---
title: Context ŌĆö Semesta Digital
tags: [meta, context, active-session]
status: active
created: 2026-06-08
updated: 2026-06-10
---

# Context ŌĆö Sesi Aktif

## SESSION (2026-07-02c ┬Ę ENV RESET ŌĆö E03 CONCEPT RESET ŌåÆ KAMAR ANDI, master graded ACCEPTED) ŌĆö TERBARU
**Mandat:** ENV RESET, giliran E03. **HASIL: E03 di-RESET KONSEP + master graded ACCEPTED** (belum commit). Masalah yang Erik lihat: E03 "ruang belajar" standalone terbaca **kembar E02 living room** (same house-register + pola desk-back-wall / cube-shelf-side / print-above identik; diferensiasi cuma dressing = tak cukup). Erik: (1) **satukan ke kamar tidur Andi** (hemat ruang ŌĆö riset Priority-1: tak ada env kamar-Andi; E01 = kamar ORTU Herman+Ratna, jadi ini RECONCEIVE E03 jadi kamar-Andi+sudut-belajar, bukan merge dua ruang), (2) **desain jangan sama living room**. **Dua poin bertemu di satu solusi: RANJANG anak = objek pendefinisi ruang ŌåÆ beda di level TIPE-RUANG (bukan cuma dressing).** Scene SEQ2-SC06 tetap terpenuhi (Andi kelas-daring di meja dalam kamarnya).
**Eksekusi (Erik approve tiap langkah):** slug `ruangbelajar`ŌåÆ`kamarandi`; folder `E03_kamarandi/`; sheet `E03-kamarandi.md` (v2.0, ┬¦1 identity kamar-anak + Cell M master VERBATIM + ┬¦4); README env-table update; scene label SC03ŌåÆ**SEQ2-SC06**; **plat legacy 4 (`master`/`desk`/`tablet`/`doorway`) + `_rejected` ironman DIHAPUS** (Erik "image lama dihapus"). Master `E03_kamarandi_master.png`: bed dominant camera-LEFT ┬Ę study corner back wall by window (P├ģHL+tablet OFF+clip-lamp ON) ┬Ę KALLAX+T-Rex+cork-map camera-RIGHT ┬Ę doorway+tote camera-RIGHT ┬Ę Kajikazawa (Hokusai ke-3) ┬Ę rug centre.
**ŌŁÉ GRADE-LESSON (validated E03 render):** graded **day-interior** master butuh **SEPARASI warm-cool** biar sinematik = **jendela daylight jadi anchor COOL (nuansa "biru" yang bikin E03 sekeluarga dengan E02 subuh) + lampu klip meja practical ON = pool WARM.** Master pertama saya warm-dominant + "soft cool ambient" lemah ŌåÆ FLAT/un-sinematik; Erik tegur "belum sinematik, tak ada biru". Fix = balik mesin grade (cool daylight key + warm practical), kena satu-roll. Berlaku ke env siang berikutnya.
**PROGRES E03:** master Ō£ģ + **`desk` Ō£ģ ACCEPTED** (SH02/SH04, edit-in-place, desk+tablet-OFF+Kajikazawa, warm-cool held, bed out of frame). **ŌÜĀ HANDEDNESS koreksi:** master render menaruh **window camera-LEFT** meja (prompt teks bilang camera-right ŌåÆ render menimpa); Rank-1 = render ŌåÆ derivatif + keyframe ground ke window camera-LEFT. Doc ┬¦1 + Cell M dikoreksi (master JSON tetap verbatim + render-truth note). `tablet` Ō£ģ + `doorway` Ō£ģ ŌåÆ **E03 TUNTAS 4/4 ACCEPTED** (master/desk/tablet/doorway). `doorway` = 3/4 diagonal establishing via edit-in-place RE-ANGLE (Erik "angle sama terus?"): attempt-1 hedge "keep same vantage" ŌåÆ near-master (reject+delete), redo anchor-furnitur+buang-hedge ŌåÆ diagonal beneran. **Lesson baru:** edit-in-place BISA re-angle 3/4 moderat kalau anchor kamera ke furnitur + buang hedge vantage. **NEXT: env berikut per urutan reset (E05 sudut-kerja Ratna).** **COMMITTED `c353a0b`** (E03 concept-reset + 4 plat + koreksi handedness + lessons). **SESI DITUTUP 2026-07-02c** ŌĆö handoff E05 = `handoff/HANDOFF-2026-07-02-EV2-ENV-RESET-E05.md` + `INITIAL-PROMPT-2026-07-02-EV2-ENV-RESET-E05.txt` (ŌÜĀ E05 = scene SEQ3-SC08 siang 11.00; 2 plat legacy pre-reset; rekonsiliasi device tablet-vs-all-in-one + Hokusai Ejiri-vs-print-free).

## SESSION (2026-07-02b ┬Ę ENV RESET ŌĆö E02 RUANG KELUARGA COMPLETE 5/5 + method refinements)
**Mandat:** ENV RESET, giliran E02. **HASIL: E02 TUNTAS ŌĆö 5 plat graded ACCEPTED** di `environment-images/E02_ruangkeluarga/`: `master` (graded subuh ŌĆö warm ceiling-lamp + cool-blue window, restrained localized-falloff no-yellow-wash, attachment NONE) ┬Ę `screen` (SH02 desktop insert, edit-in-place, screen OFF) ┬Ę `saf` (SH04/SH05 prayer floor rear-view, karpet hijau kontigu + PERSISK gulung) ┬Ę `prayer_high` (soft high-angle ~30┬░, edit-in-place) ┬Ę `reverse_prayer` (facing-camera 180┬░ via **reference-upload `saf` ŌåÆ edit-in-place doorway-fix**). Prompt kelima VERBATIM di Cell M/M2/M3/M4/M5; 3 legacy obsolete (`floorseat`/`reverse`/`reverse_prayer_subuh`) dihapus Erik. Committed+pushed `d618aa8`+`fff1447`.
**Method refinements (lessons 2026-07-02):** (a) edit-in-place UNDER-SHOOTS lompatan-vantage besar (45┬░ŌåÆ~30┬░; 180┬░ gagal/mirror) ŌåÆ reverse/novel-view pakai reference-upload master/sibling render + prompt reverse penuh (bukan edit-in-place); (b) reference plat SIBLING ter-stage (bukan master telanjang) utk warisi set; (c) single grade-state kalau lighting tetap sepanjang scene (E02 = lampu-ON terus ŌåÆ 1 master).
**ŌŁÉ KOREKSI (Erik "kau teledor"):** saya sempat vonis "E02 tuntas 3 plat" + tandai plat sholat "superseded" sepihak ŌåÆ E02 sebenarnya 5 plat (kiblat=jendela: rear-view `saf` + facing-camera `reverse_prayer` DUA-DUANYA). Aturan: jangan vonis env-tuntas/superseded sendiri; hitung angle-need dari scene doc + semua plat lama; konfirmasi set ke Erik; plat lama jangan dipindah/hapus tanpa "ya" (Erik yang hapus).
**Premis fix:** E02 melayani SEQ1-SC02 subuh saja (ngaji SEQ6-SC02 cut; SC13 finale = E06_ruangmakan).
**NEXT:** E03 ruang belajar (scene SEQ2-SC06, grade PAGI 08.30 warm-daylight ŌĆö beda subuh; 4 plat legacy neutral to reset; ŌÜĀ sheet ┬¦1 stale "SEQ2-SC03"). Sesi baru per handoff `handoff/HANDOFF-2026-07-02-EV2-ENV-RESET-E03.*` + `INITIAL-PROMPT-...E03.txt`.

## SESSION (2026-07-02 ┬Ę ENV RESET ŌĆö E01 KAMAR TUNTAS + metode edit-in-place-dari-master DIKOREKSI)
**Mandat:** ENV RESET E01ŌåÆE16 (master graded from-scratch + derivatif edit-in-place per shot-angle). Sesi ini: **E01 kamar SELESAI ŌĆö 7 plat ACCEPTED** di `environment-images/E01_kamar/`:
- `master` (warm lamp-ON, graded, attachment NONE; Erik-edit 4 roll ŌĆö fix jendela-LŌåÆdinding-solid ┬Ę urutan dinding-kiri jendela(dalam)ŌåÆlemari(luar) ┬Ę HP melintang face-down %-canvas ┬Ę blok `layout_continuity`+`negative_prompt`) ┬Ę `master_lampoff` (cool, edit-in-place lampu-off dari master).
- Derivatif: `nightstand` (SH02 cool) ┬Ę `bed3q` (SH03 cool) ┬Ę `bed4q` (SH04-START cool) ┬Ę `bed4q_warm` (SH04-END warm) ┬Ę `ratna_med` (SH05 warm).
**ŌŁÉ KOREKSI METODE BESAR (Erik tegur keras, tervalidasi):** turunan = **edit-in-place DARI RENDER MASTER di sesi ChatGPT ter-anchor-master** (canvas=master render; deskripsi delta angle/grade). **Plat disk LAMA = LEGACY, BUKAN canvas** ŌĆö saya sempat ngeyel menunjuk `bed4q` lama sbg canvas = SALAH. Re-angle in-session TIDAK drift (bukti bed4q left-side); "reference-dominance drift" yang saya klaim dulu = artefak teknik reference-upload SAYA ŌåÆ entry "regrade-plat-lama" DIRETRAKSI. Angle-delta = anchor-furnitur ("dekat lemari/tirai") + kunci-tinggi + tilt (bukan "move to foot of bed" abstrak). Grade: coolŌåÆdari master_lampoff, warmŌåÆdari master.
**Prinsip lain tervalidasi (lessons 2026-07-02):** simpan PROMPT accepted VERBATIM ke cell env (bukan cuma ringkasan ┬¦4 ŌĆö Erik tegur); warm = lamp-ON delta di atas cool; workflow accept = hapus-lamaŌåÆrenameŌåÆtulis-prompt-verbatimŌåÆ┬¦4ŌåÆlesson.
**Persist:** `E01-kamar.md` (Cell M/M-off/N/B/B4/B4-warm/R = prompt verbatim + ┬¦4 manifest 7 plat) ┬Ę `lessons.md` (5 entry + 1 koreksi retraktif) ┬Ę context (blok ini) ┬Ę scope AKTIF.
**NEXT:** E02 ruang keluarga (master graded from-scratch ŌåÆ derivatif per shot-angle SC02 + finale). **Belum commit** (E01 images + sheet + lessons + context/scope ŌĆö nunggu "ya").

## SESSION (2026-07-01d ┬Ę ENV GENERATE (partial) + ŌŁÉ METHOD OVERHAUL + RESET MANDATE)
**Mandat awal:** final generate batch, STEP-1 env plates URUT. **Dijalankan:** E07(master+warung; GTE dropped) ┬Ę E08(master+meja+dasbor, **modernized** petaŌåÆlayar-digital-OFF+jam-dihapus) ┬Ę E09(master+bangku, **modern-enriched** kampus + BGK2 dropped) ┬Ę E13(master; PRN dropped, **modern steel-glass**) ┬Ę E15(master + **PTU via edit-in-place**). Semua accepted di disk + sheet di-rewrite.
**Koreksi Erik sepanjang sesi (tervalidasi):** (1) fundamental-change (langit/register) = full-regen bukan edit-in-place; (2) **token-dignity** ŌĆö EXT publik/institusional ID = MODERN/well-maintained, hindari weathered/muted/class-accurate (E09 kampus lawas ditolak ŌåÆ modern); (3) perkaya objek (browsing-first lalu usulkan ŌåÆ validasi, E09); (4) 4 derivatif via reference-upload DROP (GTE/BGK2/E06-MEJA/E13-PRN = same-axis-zoom/recompose ŌåÆ reference-dominance); (5) ŌŁÉ **edit-in-place reframe DI ATAS master = derivatif konsisten** (E15 PTU pixel-faithful) ŌĆö mematahkan klaim saya "reframeŌēĀedit-in-place".
**Ōśģ OVERHAUL METODE (Erik, akhir sesi) ŌåÆ misi sesi baru = ENV RESET:** ulang SELURUH env (E01ŌĆōE16) dari awal: **master=full-prompt WAJIB bake mood/lighting/style/color_grade** (Kling i2v ambil look dari env-image ŌåÆ SUPERSEDES plate-netral) ┬Ę **derivative=edit-in-place, WAJIB sesuai ANGLE tiap shot** (derivative=driver angle Kling i2v) ┬Ę A1+token-dignity tetap. Env sesi ini akan di-supersede reset (tetap di disk sbg referensi).
**CLOSURE 2026-07-01d (Erik "Approve"):** persist lesson (ENV method overhaul + edit-in-place + token-dignity) ke lessons/MEMORY/auto-memory; scope AKTIFŌåÆmisi ENV-RESET + DEBT; handoff `HANDOFF-2026-07-01d-EV2-ENV-RESET.*` dibuat. Commit nunggu "ya".
**NEXT:** sesi baru ENV-RESET per handoff 2026-07-01d.

## SESSION (2026-07-01c ┬Ę FASE-3 PROMPTING COMPLETE ŌĆö autonomous /loop SC01ŌåÆSC13 + README_TEAM + closure)
**Mandat:** Erik "loop until /goal" ŌĆö author SEMUA keyframe prompt seluruh shot autonomous (tanpa validasi per-scene), konsisten pola benar.
**Hasil:** **13/13 scene** `Prompt-SEQ<n>-SC<nn>.md` (SC01ŌĆōSC13) ŌĆö 65 shot ├Ś START full + END edit-in-place Ōēł 130 keyframe-prompt, **semua MEK-clean** (A2 glue/A7 motion/A1 negation nol di token-value). Pola SC01 konsisten: master-parent ┬Ę camera-lock START/END ┬Ę token-per-token ┬Ę A1 screen-OFF (UI=AE) ┬Ę grade-GATE-B ┬Ę ladder W/M/CU ┬Ę edit-in-place END+lock-list. Di-loop via ScheduleWakeup per-scene (baca narasi ŌåÆ author Prompt doc ŌåÆ audit grep ŌåÆ fix ŌåÆ next). **Reconciliation di-bake ke prompt:** SC08 device all-in-oneŌåÆ**tablet** (kanon E05), SC13 **MEJA-drop**ŌåÆmaster-frame off, modesty per-scene (SC12 LisaŌåöbapak **gestur non-sentuh**), no-coal SC10, crowd-ambient + beat-jeda SC11, OOH/dasbor/monitor = slab-polos.
**`README_TEAM.md` dibuat di root** ŌĆö handover team: 6 poin Erik (cerita ┬¦1 / peta scene-shot-prompt+path ┬¦2 / prinsip shot ┬¦3 / keyframe-belum-dibuat+path ┬¦4 / char prompt+image ┬¦5 / env prompt+image ┬¦6) + rekomendasi saya ┬¦7ŌĆō┬¦8 (urutan plateŌåÆkeyframe ┬Ę 2-image=endpoint-i2v ┬Ę AE=semua-grafis-layar-off ┬Ę audio/VO ┬Ę format/runtime ┬Ę naming ┬Ę scene-siap-now SC01/02/06/08/13 ┬Ę progress-snapshot pipeline).
**CLOSURE (turn ini, Erik "ya"):** governance sync (scope AKTIFŌåÆFase-3-complete + **blok DEBT** + context + lessons + MEMORY + auto-memory SOP) + commit+push (README + 13 Prompt docs + E05/E06 sheet+image + 03 SC08 + governance). **DEBT kanonik di `scope.md` ┬¦DEBT:** image belum dibuat (6 env + 5 figuran + 65 keyframe) ┬Ę stale-narasi SEQ3-SC08(all-in-one)/SEQ6-SC13(meja-dropped) ┬Ę render-lama-superseded sc01/sc02 ┬Ę F9/F10 aged-verify ┬Ę i2v/AE/audio/assembly belum ┬Ę handoff/ gitignore-anomali.
**SESSION CLOSE 2026-07-01c (Erik "Approve" full-close):** (1) narasi SC08/SC13 di-RECONCILE (top-note ŌÜĀ ŌåÆ `Prompt-ŌĆ”` = OTORITATIF: SC08 deviceŌåÆtablet+frozen-food-room, SC13 SH02/SH04ŌåÆmaster MEJA-dropped) ŌåÆ debt stale-narasi CLEARED; (2) **handoff/ koreksi: SUDAH gitignored** (`.gitignore:16`; anomali `git check-ignore` tadi krn handoff lama ter-track historis ŌĆö file handoff BARU tetap lokal) ŌåÆ debt gitignore = non-issue; (3) paket handoff dibuat: `handoff/HANDOFF-2026-07-01c-EV2-FINAL-GENERATE.md` + `INITIAL-PROMPT-2026-07-01c-EV2-FINAL-GENERATE.txt` (lokal), mandat = clear generate-debt; (4) commit penutup + push. **Debt tersisa = MURNI generate-work** (6 env + 5 figuran + 65 keyframe ŌåÆ i2v ŌåÆ AE ŌåÆ audio ŌåÆ assemble).
**NEXT:** final generate batch (plate pending ŌåÆ 65 keyframe ŌåÆ i2v ŌåÆ AE ŌåÆ audio ŌåÆ assemble) ŌĆö fase/sesi terpisah; brief = handoff 2026-07-01c.

## SESSION (2026-07-01b ┬Ę WORKFLOW PIVOT ŌĆö generate HOLD, author SEMUA prompt dulu, generate di AKHIR)
**Mandat sesi:** mulai sebagai generate-session Fase-2 (E05ŌåÆE16 + figuran). Erik mulai generate E05, lalu PIVOT di tengah.
**Pivot (Erik, eksplisit "ya" update governance):** **HOLD semua generate image.** Selesaikan SEMUA prompting dulu (Fase-3 = keyframe prompts seluruh shot SC01ŌĆōSC13), baru generate SEMUANYA di akhir (plate sisa + figuran + keyframe) satu batch ŌĆö alasan: generate berpotensi revisi (terbukti E05/E06), jadi visual-QA di akhir = teratur. Tradeoff diterima: keyframe acu plate belum-generate ŌåÆ bisa rework saat generate akhir.
**Progres generate sebelum HOLD (DONE, di disk):**
- **E05_sudutkerja Ō£ģ (2/2):** `E05_sudutkerja_master.png` + `_meja.png`. **Redesain besar** (3 reject): v1 sterile/living-room ŌåÆ v2 office-no-kitchen ŌåÆ **v3 frozen-food kitchen-adjacent** (chest freezer + meja prep stainless + vacuum sealer + tablet-on-stand, **buang komputer** [komputer fixed Ratna di E02] + **buang lukisan**). Equipment **hasil riset web** (chest freezer/vacuum sealer/prep table/scale/stockpot ŌĆö sumber UMKM frozen-food ID). **Kanon `03` SC08 di-update: device all-in-oneŌåÆtablet, ruang=nempel-dapur.** Spec direkonsiliasi 2-freezerŌåÆ1 (cocok render).
- **E06_ruangmakan Ō£ģ (master-only):** `E06_ruangmakan_master.png`. Erik: **buang lukisan (jangan ulang=membosankan) + buang jam dinding** ŌåÆ back-wall plaster polos. **Cell MEJA DROPPED** ŌĆö sub-framing zoom kena **reference-dominance** (jiplak master + ┬¦1 meja-penuh lawan crop); SH02/SH04 di-frame di tahap keyframe off-master.
**Hokusai allocation REVISI:** E01 GreatWave┬ĘE02 RedFuji┬ĘE03 Kajikazawa (print, sudah generate); **E05+E06 print-FREE**; Ejiri/BlackFuji tak dipakai.
**E07 antre tapi DI-HOLD** (master belum digenerate). Folder generate sudah dibuat (8 env + 5 figuran + _rejected).
**NEXT:** author Fase-3 keyframe prompts loop URUT SC01ŌåÆSC13 (`Prompt-SEQ*-SC*.md`), START full + END edit-in-place, audit per prompt, NOL generate. **Belum commit** (governance + E05/E06 sheets + 03 SC08 ŌĆö nunggu "ya").

## SESSION (2026-07-01 ┬Ę EV2 GATE A2 Fase-2 ŌĆö author SEMUA prompt plat env+figuran)
**Mandat:** Fase-2 = elaborasi keterangan env (E05/E06/E07/E08/E09/E13/E15/E16) + figuran (F6ŌĆōF10) jadi prompt plat audit-COMPLIANT.
**WORKFLOW dikoreksi Erik ("ya" 2026-07-01):** author SEMUA prompt sesi ini, **NOL generate** ŌĆö generate+revisi semua plat = SESI BARU terpisah (generate mid-author = blocking kalau tak akurat); lalu Fase-3 shotlist-prompt ŌåÆ sesi baru generate. SUPERSEDES cadence handoff "per-aset draftŌåÆgenerateŌåÆrename". Status authoring = "prompt LOCKED ┬Ę generate PENDING (sesi baru)" (bukan Ō£ģ DONE). Batch authoring atas satu "ya"; commit/push butuh "ya" terpisah.
**Metode plat (E03 = template proven):** master (no env_ref) dulu ŌåÆ derivative = ┬¦1 verbatim + token `environment_reference` + rewrite blok `shot` saja + (saat generate) upload master. 3 anchor (owner-class ┬Ę IKEA register ┬Ę Caballero/Crawford ┬Ę Hokusai public-domain utk INDOOR). EXT = deviasi anchor dideklarasi (no IKEA/Hokusai, Caballero realism, empty-EXT). A1: SEMUA layar OFF/polos (E08 dasbor + E13 OOH = OFF; konten=AE). Token-per-token + `/tti-prompt-audit` pre-lock.
**Progres:** **E05 + E06 di-author + audit COMPLIANT** (sheet di-restruktur ke format E03: ┬¦1 JSON identity-lock + ┬¦3 cell M-master + MEJA-derivative + ┬¦4 status). E05 = Hokusai **Ejiri**, IKEA LINNMON+ALEX desk / IVAR pine packing-shelf, all-in-one screen-OFF. E06 = Hokusai **Black Fuji** (Rainstorm Beneath the Summit), EKEDALEN dining-set + HAVSTA sideboard, empty plate no-device (4-subjek+hidangan+phone=GATE B). Hokusai allocation: E01 Great Wave┬ĘE02 Red Fuji┬ĘE03 Kajikazawa┬ĘE05 Ejiri┬ĘE06 Black Fuji. **E07 di-author + audit COMPLIANT** (EXT pertama; deviasi anchor: Caballero realism, no IKEA/Hokusai, empty-EXT, 3 cell master/warung/gerbang). **E08 di-author + COMPLIANT first-pass** (civic/institutional, dipakai 2├Ś SC05+SC10, 3 cell master/meja/dasbor-layar-besar-OFF, no-coal dasbor=AE). **E09 di-author + COMPLIANT first-pass** (EXT selasar, dipakai 2├Ś SC07+SC09, 3 cell master/bangku/bangku2 vantage-beda anti-kembar). ­¤Ä» **SEMUA 8 ENV SELESAI + COMPLIANT** (E05/E06/E07/E08/E09/E13/E15/E16). E13 terminal=OOH-wall OFF + ambient-crowd di plat (b.58); E15 depan-rumah=kitchen-glimpse via pintu, mobil-boks=GATE B (tak di-bake, jaga empty-EXT reusable); E16 taman=crowd-scroller ambient soft. **8/13.** Tersisa **figuran F6ŌĆōF10** (5 aset; format F-figurans ┬¦3 = F1ŌĆōF5 proven: front_full 9:16/50mm + front_medium 2:3/85mm; wardrobe=plate-baseline saja, SCENE-wardrobe jaket/helm/rompi/peci/tongkat=GATE B; uncovered baseline; F9~55/F10~62 verifikasi aged-not-deaged plat-pertama). E13/E16 ambient-crowd = satu-satunya pengecualian empty-room (soft/blurred/screens-off/tak face-locked). pre-scan = audit lolos first-pass. Belum commit (governance + 8 env). Hokusai final: E01 GreatWave┬ĘE02 RedFuji┬ĘE03 Kajikazawa┬ĘE05 Ejiri┬ĘE06 BlackFuji.
­¤Ä» **FASE-2 SELESAI ŌĆö 13/13 ASET LOCKED + audit-COMPLIANT** (8 env: E05/E06/E07/E08/E09/E13/E15/E16 ┬Ę 5 figuran ┬¦3: F6 ojek/F7 kurir/F8 mentor/F9 ibu-petugas/F10 bapak-desa, masing-masing front_full+front_medium). Semua status sheet = "prompt LOCKED ┬Ę generate PENDING (sesi baru)". Reference-plate library prompt = LENGKAP. **NEXT = SESI BARU generate+revisi semua plat** (envŌåÆ`environment-images/`, figuranŌåÆ`character-images/F_<nama>/`; master-dulu per env lalu derivative upload-master); SETELAH plat lengkap ŌåÆ Fase-3 shotlist-prompt.
**Persist:** lessons.md + auto-memory SOP + MEMORY (workflow per-fase) + context. **Belum commit** (governance + 8 env + F6ŌĆōF10 + context ŌĆö nunggu "ya"). HEAD `055e940`.

## SESSION (2026-06-30d ┬Ę GATE A2 DIBUKA ŌĆö SC01 shot-breakdown + konvensi DUA-DOC)
**Mandat:** mulai GATE A2 (breakdown shot URUT SC01ŌåÆSC13, blok-narasi dulu). Sesi ini: SC01.
**Keputusan struktural (Erik approve via /sepakat-atau-debat):** konvensi **DUA-DOC** per scene di `10-gateB-keyframes/` ŌĆö `SEQ<n>-SC<nn>.md` = narasi A2 saja; `Prompt-SEQ<n>-SC<nn>.md` = prompt GATE B + status. Pemicu: `SEQ1-SC01.md` lama menumpuk 335 baris/42 KB. **Reset doc = tulis prompt BARU (jangan pindah prompt lama)** supaya seluruh shot selaras+berpola sama; render lama SC01 (4-shot) **superseded** oleh breakdown baru (5-shot). PENGECUALIAN: konsep shot identik ŌåÆ port prompt accepted lama sbg master-pola.
**Ditulis (uncommitted, nunggu "ya" commit):**
- `06-konvensi-naratif.md` Langkah 2/4/5 ŌåÆ konvensi dua-doc + pola seragam START-masterŌåÆEND-edit.
- `10-gateB-keyframes/SEQ1-SC01.md` ŌåÆ **RESET ke narasi-saja** (5-shot blok-narasi: SH01 bangun ┬Ę SH02 HP-nakas-nyala ┬Ę SH03 menimang-HP ┬Ę SH04 lampu-nyala-wide-2subjek ┬Ę SH05 Ratna-bangun) + Grafis UI + Catatan. (Breakdown 4ŌåÆ5: pisah lampu/Ratna; buang rear-view bespoke lama.)
- `10-gateB-keyframes/Prompt-SEQ1-SC01.md` (BARU) ŌåÆ header + render-lama-superseded + manifest attachment + scaffold 5 shot (concept+attachments). **SH01 START+END = PROVEN** (port prompt accepted 2026-06-29, konsep identik). **SH02ŌĆōSH05 START/END = PENDING author.**
- `lessons.md` ŌåÆ 2 bullet (konvensi dua-doc; reset=tulis-baru-jangan-pindah).
**Plat tersedia (verified disk):** E01 `master/bed3q/bed4q/nightstand`; Herman + Ratna full set incl. rear (hijab Ratna ADA tapi tak dipakai SC01 ŌĆö mahram-only uncovered).
**KOREKSI URUTAN (Erik 2026-06-30, saya kebablasan author prompt SC01 ŌåÆ dihentikan):** A2 = tulis **shotlist (narasi) SEMUA scene SC01ŌåÆSC13 DULU**; prompt GATE B diurus SETELAH semua shotlist kelar. `Prompt-SEQ1-SC01.md` + SH01 ter-port = **DIPARKIR** apa adanya (proven, harmless), nol kerja prompt lagi sampai SC13 shotlist kelar. **SC01 shotlist REVISI + DITULIS** ke `SEQ1-SC01.md` (Erik approve): top-down murni SH01 (gaze-to-lens), SH02 layar-HP-ke-kamera (slab dingin, UI=AE), catatan exposure-bersih shot low-key, + baris **Teknis (shot-spec)** per shot. Konvensi baru disinkron ke `06` ┬¦Template (baris Teknis + exposure wajib) + lessons. **Skeleton 6-lapis penuh DITOLAK di shotlist** (bloat+cacat) ŌåÆ baris Teknis ringkas; skeleton penuh nanti di `Prompt-SEQ1-SC01.md` fase prompt. **SC02 shotlist DITULIS** ke `SEQ1-SC02.md` (Erik valid): ladder **MWŌåÆCUŌåÆMŌåÆWŌåÆCU** (selang-seling) ŌĆö SH01 establishing vantage master (ruang+Lisa+Andi+desktop, anchor) / SH02 CU desktop insert / SH03 M kenakan mukena-peci / SH04 WIDE rear-saf 4-subjek / SH05 CU tangan takbir. **Dua aturan baru disinkron ke lessons:** (1) ladder selang-seling (tiap cut beda ukuran dari tetangga); (2) establish/anchor sebelum insert (desktop di-anchor SH01; vantage master memuat desktop, reverse tidak ŌĆö diverifikasi buka plat). ŌÜĀ SH04 = 4-subjek (rear-view meredam, area tersulit TTI). **SC03 shotlist DITULIS** `SEQ2-SC03.md` (ladder WŌåÆMŌåÆCUŌåÆMŌåÆW: establishing gerbang / Darto cek pesanan / CU HP / Lisa sapa Darto / ojek di gerbang) + **keterangan env E07 DITULIS** `09-environment-sheet/E07-gerbangwarung.md` (deskripsi EXT, deviasi anchor indoor dideklarasikan, 3 plat M/WAR/GTE PENDING prompt Fase 2). **Pipeline 3-fase ditegaskan ke `06` ┬¦Fase makro** (shotlist+keterangan-env semua scene ŌåÆ prompt env ŌåÆ prompt shot). **Flag karakter: plat OJEK figuran belum ada** (GATE-0, fase plat). **SC04 DITULIS** `SEQ2-SC04.md` (ladder WŌåÆMŌåÆCUŌåÆMŌåÆW; refined SH01 Ratna-hadir-di-START anti-pop-in, SH05 mobil tak-melaju) + **env baru `E15-depanrumah`** (EXT, di luar inventaris-14, same house E01ŌĆō03; plat M+PTU keterangan) + **figuran baru `F7 kurir`** (keterangan; F_kurir_front_full/medium; kurir-2 secondary-soft). **Aturan baru: audit START/END = angle identik + delta subjek-saja (camera-lock Kling i2v)** ŌåÆ persist `06` ┬¦Template + `lessons` (retro-flag SC01-SH04 lighting-delta sah, SC02-SH04 saf motion-padat). **NEXT = draft SC05** (INT kantor ekspor-impor pagi, HermanŌåörekan; env E08_kantor ŌĆö belum ada plat, perlu keterangan). Flag plat: ojek(F6)+kurir(F7)+E07+E15 = PENDING generate (Fase 2/plat).
**COMMITTED+PUSHED `0b62939`** (master): SC01ŌĆōSC04 shotlist + E07/E15 keterangan + F6/F7 figuran + governance (3-fase/dua-doc/Teknis-line/selang-seling/establish-before-insert/camera-lock-audit). Audit camera-lock SC01ŌĆōSC04 semua lolos (SC02-SH04, SC03-SH04/SH05, SC04-SH01/SH05 di-refine). **SC05 DITULIS** `SEQ2-SC05.md` (ladder WŌåÆMŌåÆCUŌåÆMŌåÆMW; figuran-first; camera-lock lolos) + **env `E08-kantor` keterangan** (INT kontrak/institusional, dipakai 2├Ś SC05+SC10; plat M+MEJA; angle dasbor-layar-besar menyusul SC10); rekan=Rian (F_rian sudah ada, no figuran baru). **SC06 DITULIS** `SEQ2-SC06.md` (ladder WŌåÆMŌåÆCUŌåÆMŌåÆCU; env E03 plat-sudah-ada; Ratna uncovered mahram-only per lessons b.87; **tanpa aset baru**; camera-lock lolos, Ratna no-entry). **SC07 DITULIS** `SEQ2-SC07.md` (penutup SEQ2; ladder WŌåÆCUŌåÆMŌåÆMWŌåÆM; camera-lock lolos, Lisa no-transit) + **env baru `E09-selasarkampus`** (repurpose slot E09 dari kafe-cut; EXT; dipakai 2├Ś SC07+SC09; plat M+BGK) + **figuran baru `F8 peer-mentor`**. **Ō£ģ SEQ1+SEQ2 SELESAI shotlist (SC01ŌĆōSC07).** **SC08 DITULIS** `SEQ3-SC08.md` (pembuka SEQ3, bank-as-tenant; ladder MWŌåÆCUŌåÆMŌåÆCUŌåÆM; petugas=AE feed via F3 ŌåÆ 1 subjek fisik Ratna berhijab; camera-lock lolos) + **env baru `E05-sudutkerja`** (INT same house, nook UMKM, all-in-one; plat M+MEJA). Petugas = F3 petugasbank (plat ada). **SC09 DITULIS** `SEQ3-SC09.md` (penutup SEQ3, telemedicine; ladder MWSŌåÆMŌåÆCUŌåÆMŌåÆCU; camera-lock lolos) + **E09 cell `bangku2`** (angle SC09 beda SC07) + **figuran F9 ibu petugas kebersihan**. **Ō£ģ SEQ3 SELESAI (SC08ŌĆōSC09).** **SC10 DITULIS** `SEQ4-SC10.md` (pembuka SEQ4, gov-as-tenant + dasbor komoditas no-coal; ladder WŌåÆCUŌåÆMŌåÆCUŌåÆM; gawai tablet + layar-besar-dinding; VO fairness; camera-lock lolos) + **E08 update** (dressing layar-besar dinding + cell `dasbor`). Rekan=Rian (ada). **SC11 DITULIS** `SEQ4-SC11.md` (penutup SEQ4, wasilah/kebugaran; ladder WŌåÆMŌåÆCUŌåÆMŌåÆW; **scene-lokomosi di-stage beat-jeda**; crowd tertunduk-layar = ambient tak face-locked) + **env baru `E16-tamankota`** (di luar inventaris-14, swap-in koperasi; plat M+JLR); Ratna+Andi ada, **tak ada figuran bernama baru**. Aturan baru di `lessons`: scene-lokomosiŌåÆbeat-jeda + crowd-ambient-tak-face-locked. **Ō£ģ SEQ4 SELESAI (SC10ŌĆōSC11).** **SC12 DITULIS** `SEQ5-SC12.md` (SEQ5, terminal OOH-padat; ladder WŌåÆMŌåÆCUŌåÆMŌåÆW; camera-lock lolos) + **env baru `E13-terminal`** (INT peron; OOH raksasa=hero-surface AE; crowd ambient) + **figuran F10 bapak desa lansia** (peci/kopiah+tongkat; **ganti dari "ibu lansia" ŌĆö variasi demografi, Erik**). **Modesty: LisaŌåöbapak non-mahram ŌåÆ gestur syukur non-sentuh** (mangguk+tangkup tangan), persist lessons. **Ō£ģ SEQ5 SELESAI (SC12).** **SC13 DITULIS** `SEQ6-SC13.md` (**FINALE** ŌĆö opt-in syariah ŌåÆ app diam ŌåÆ kehangatan keluarga; 4-subjek konvergensi; Ratna uncovered; ladder WŌåÆMŌåÆCUŌåÆMŌåÆW; camera-lock natural) + **env baru `E06-ruangmakan`** (same house; plat M+MEJA; artwork Hokusai keempat pilih Fase-2). Tanpa figuran baru.
**ŌśģŌśģ GATE A2 Fase-1 SELESAI ŌĆö SHOTLIST SELURUH FILM SC01ŌĆōSC13 TUNTAS (13 doc `SEQ*-SC*.md`).** Tiap scene: blok-narasi + Teknis shot-spec + ladder selang-seling + camera-lock audit. **Env keterangan Fase-1:** E03(ada-plat)/E05/E06/E07/E08/E09/E13/E15/E16. **Figuran keterangan:** F6 ojek/F7 kurir/F8 mentor/F9 ibu-petugas/F10 bapak-desa (Fase-1; plat 6-lapis = Fase-2).
**Commit milestone Fase-1 = `ccf8a00`** (master, push). **Reconcile flag SELESAI (2026-06-30e, uncommitted):** flag1 header/Pesan-sequence `03` di-rewrite (SEQ1 2sc/10sh┬ĘSEQ2 5sc/25sh┬ĘSEQ3 2sc/10sh┬ĘSEQ4 2sc/10sh┬ĘSEQ5 1sc/5sh┬ĘSEQ6 1sc/5sh = 13sc/65sh/Ōēł325dtk; buang stale marketplace-penuhnya/ilmu/urusan-rutin/ngaji-coda); flag3 runtime DITERIMA Erik; flag2 legacy-numbering = no-mass-rename standing.
**HANDOFF Fase-2 dibuat** (2026-06-30c): `handoff/HANDOFF-2026-06-30c-EV2-FASE2-PLATES.md` + `INITIAL-PROMPT-2026-06-30c-EV2-FASE2-PLATES.txt` (paket transisi ke Fase-2 prompt plat env+figuran; 3 titik terkonfirmasi: env+figuran sekaligus / masterŌåÆderivativeŌåÆfiguran per-asset / big-screen OFF-polos). **`handoff/` di-gitignore = LOKAL-SAJA (Erik 2026-06-30c): JANGAN force-add; sesi berikut baca dari disk.** Commit penutup `98c3ba3` (context pointer) sudah cukup.
**NEXT (urut pipeline `06` ┬¦Fase makro):** (2) **Fase 2 = prompt env** (elaborasi 9 env-sheet keterangan ŌåÆ prompt plat, user generate) + prompt figuran F6ŌĆōF10; (3) **Fase 3 = shotŌåÆprompt** per `Prompt-SEQ*-SC*.md`. **Belum commit** (SC05ŌĆōSC13 + env E05/E06/E08/E09/E13/E16 + F8/F9/F10 + lessons + context = batch besar). Aset PENDING generate: E05/E06/E07/E08/E09/E13/E15/E16 + F6/F7/F8/F9/F10.

## SESSION CLOSE (2026-06-30c ┬Ę GATE A1 SELESAI ŌĆö cerita seluruh film 13 scene)
**Hasil:** GATE A1 (cerita, story-only) TUNTAS untuk SELURUH film ŌĆö **13 scene SC01ŌĆōSC13**, semua format baru template `06` (nol shot-list lama; grep `^## SEQ` = 13). Sesi ini menulis SC08ŌĆōSC13 + merestruktur 16ŌåÆ13.
**Struktur final 13 scene:** SEQ1 SC01-02 ┬Ę SEQ2 SC03-07 ┬Ę SEQ3 SC08(bank)-SC09(kesehatan) ┬Ę SEQ4 SC10(gov+data-komoditas)-SC11(taman-wasilah) ┬Ę SEQ5 SC12(terminal) ┬Ę SEQ6 SC13(makan FINALE: opt-in syariah + kehangatan keluarga, azan Isya).
**Cut total proyek:** trading ┬Ę masterclass-Lisa ┬Ę edutainment-anak ┬Ę PPOB warung ┬Ę live-selling ┬Ę koperasi ┬Ę ngaji ┬Ę coda.
**Keputusan finale (sesi ini):** SC13 makan = scene TERAKHIR (tutup pada kehangatan keluarga); ngaji + coda DI-CUT; VO penutup direlokasi ke SC13; hidangan tak dilabeli frozen-food.
**NEXT = GATE A2:** breakdown shot per scene URUT (SC01ŌåÆSC13) pakai template blok-narasi `06` Langkah 3 ŌåÆ output `10-gateB-keyframes/` per scene ŌåÆ GATE B prompts. **3 flag reconcile saat A2:** (1) header per-SEQ + Pesan-sequence stale di `03` (count/durasi/teks ŌĆö SEQ3 "marketplace penuhnya", SEQ5 "urusan rutin", SEQ6 "ngaji+coda"); (2) penomoran legacy file luar (gateB filename, char/env sheet) ŌĆö selaraskan saat disentuh, NO mass-rename; (3) runtime turun (13 scene) ŌĆö konfirmasi target.
**Git:** di-commit pada close ini (context/scope/lessons/03/06); HEAD sebelumnya `bc93ba9`. Push = nunggu "ya" terpisah.
**Handoff:** `handoff/HANDOFF-2026-06-30b-EV2-GATE-A1-COMPLETE.md` + `INITIAL-PROMPT-2026-06-30b-EV2-GATE-A1-COMPLETE.txt`.

## SESSION (2026-06-30b ┬Ę SCENE-STORY A1 ŌĆö SC08ŌĆōSC11 ditulis; film 16ŌåÆ15; swap koperasiŌåÆtaman; constraint batubara)
**Mandat:** lanjut GATE A1 tulis cerita scene URUT ke `03-scene-detail.md`, story-only (NOL shot/kamera/prompt).
**Progres (DITULIS ke `03`, BELUM commit ŌĆö nunggu "ya"):** SC08ŌĆōSC11 selesai, format baru, URUT:
- **SC08** (eks-SEQ3-SC01) ŌĆö INT. sudut kerja Ratna, **bank-as-tenant** (virtual office). **live-selling lama DI-CUT** (klise + redundan dgn SC04 fulfillment) ŌåÆ film 16ŌåÆ15; blok bank-lama (SEQ3-SC02) + trading-lama (SEQ3-SC03) ikut terserap/terbuang.
- **SC09** (eks-SEQ3-SC04) ŌĆö EXT. selasar kampus, **kesehatan/telemedicine** (Lisa bantu ibu petugas pesan dokter). coworking-jualan lama DIBUANG (anti over-rep motif jualan).
- **SC10** (eks-SEQ4-SC01) ŌĆö INT. kantor, **government-as-tenant** (izin ekspor via **tablet**) + **layar besar = dasbor data komoditas/sektor tambang** (bukti SCOPE). Gawai tablet = pembeda dari SC05 monitor / SC08 all-in-one.
- **SC11** (ganti koperasi eks-SEQ4-SC03) ŌĆö EXT. taman, **app sebagai wasilah yang membebaskan** (Ratna+Andi santai, orang lain tertunduk layar; fitur langkah/kebugaran, tech-as-tool). Masterclass (SEQ4-SC02) + edutainment (SEQ4-SC04) DI-CUT.
**Keputusan struktural:** (1) cut live-sell ŌåÆ 16ŌåÆ15 scene. (2) swap koperasiŌåÆtaman (hilang vertikal keuangan-inklusif; fairness terbawa SC10 + recast taman).
**Constraint BARU (penting ŌĆö lihat lessons + auto-memory [[semesta-commodity-brand-safety]]):** komoditas **ekstraktif/batubara TERLARANG** (NU co-founder lagi konflik konsesi batubara Kaltim 2024ŌĆō25 + pitch brand-safe + anti-extractive). Sektor tambang boleh hadir **hanya sebagai layanan informasi-data** (dasbor harga/berita = vertikal iklan B2B sah); default level-sektor/mineral atau nikel-hilirisasi, BUKAN batubara. Info-service ŌēĀ beat trading/spekulasi (yang di-cut).
**Pelajaran craft (tervalidasi):** show-not-tell (label emosi ŌåÆ aksi terlihat); **TTI-simplicity NYETIR pilihan konsep** (tolak UI-berat: edit-video, dasbor koperasi ŌåÆ pilih 2-subjek/1-aksi/Ōēż1-kartu); scene "wasilah/freedom" = tesis humane-tech via kontras.
**State film:** **SC01ŌĆōSC11 selesai** (format baru, URUT). Target akhir **15 scene** (SC01ŌĆōSC15). **NEXT URUT = SC12** (terminal TransJakarta, eks-SEQ5-SC01) ŌåÆ cut warung PPOB (SEQ5-SC02) ŌåÆ SC13 makan / SC14 ngaji / SC15 coda (eks-SEQ6-SC01/02/03).
**FLAG:** header per-SEQ + "Pesan sequence" di `03` stale (SEQ3 "marketplace penuhnya", SEQ4/5/6 count + numbering SEQ5/SEQ6 masih legacy) ŌåÆ reconcile saat fase shot/A2.
**Git:** SC08ŌĆōSC11 + sync governance ini BELUM commit (nunggu "ya"); HEAD a7e4f2d.

## SESSION (2026-06-29e ┬Ę WORKFLOW RESET ŌĆö SOP produksi gambar dikunci + 03 clean-slate)
**Mandat:** Erik reset workflow produksi gambar `explainer-video-2` jadi rantai tertib + rekam ke governance (anti-lupa lintas-sesi).
**Hasil (file ditulis, belum commit):** (1) SOP 5-langkah dikunci di `06-konvensi-naratif.md` ┬¦Workflow Produksi Gambar ŌĆö `03` CERITA clean-slate (GATE A) ŌåÆ satu doc/scene `10-gateB` (GATE B) ŌåÆ tiap shot BLOK NARASI dulu (template di doc) ŌåÆ START full-prompt / END edit-in-place ŌåÆ user generate Claude tunggu. (2) `03-scene-detail.md` di-clean-slate: ADDENDUM A1ŌåÆproduction-constant bersih; dibuang STATUS PRODUKSI SC01 + tag Ō£ģ/Ō¼£/METODE SH01ŌĆō07 + kalimat REAR Catatan produksi + Catatan revisi 2026-06-24 + blok STATUS GATE A (ŌåÆRingkasan). Prosa/VO/shot-list(beat+lensa)/Catatan produksi utuh.
**Keputusan (validated /sepakat-atau-debat):** scene-detail tertib DULU sebelum `10-gateB` (urutan gerbang `03:12`+`05-pipeline`; riwayat SC01-thrash buktikan lompat-gerbang mahal). SC01 SH01ŌĆō04 renders dibiarkan, carry-forward diparkir ke GATE B.
**Template scene diperbaiki (Erik approve):** blok scene + **Pesan misi (ad-provider)** + baris **Grafis UI (AE)** natural ("saat <sub-adegan>, muncul <grafis>, copy: ...") + blok-narasi per shot; **prompt START/END KELUAR ke `10-gateB`** (bukan di scene). "Letak" grafis = titik kemunculan/shot, BUKAN posisi frame (spasial=GATE B). Erik tegur 2├Ś: jangan over-engineer template (daftar SH┬ĘSTART/END ŌåÆ cukup prosa). Terkunci di `06-konvensi` ┬¦Workflow.
**FLAG:** header per-SEQ count stale (SEQ1 "8 shot" vs riil 10) ŌåÆ DEFER (urusan shots; jangan disentuh saat garap story).
**PROGRES:** **SEQ1-SC01 story LOCKED** (shot-free) di `03` ŌĆö Pesan misi (ad-provider) + Prosa + VO + Grafis UI (2 entri: subuh+sarung di layar ┬Ę grafik saham=aktivitas ponsel, konten app) + Catatan produksi. Erik edit prosa (perpendek, akhir di Ratna senyum) + restore grafik-saham subuh (bookend ke coda `03:303`).
**PELAJARAN (Erik koreksi 3├Ś turn ini):** GATE A = DUA fase ŌĆö **A1 story dulu (NOL shots/kamera/treatment), baru A2 breakdown shots**. Saya berulang menyeret shot/treatment (popup, rear-view, screen-glow, SH-number) ke story stage ŌåÆ dihentikan. "Letak grafis" di story = sub-adegan, treatment (popup/on-screen)=GATE B. Jangan rumit; hormati simplifikasi.
**PROGRES SC02:** **SEQ1-SC02 story LOCKED** (shot-free) ŌĆö restruktur Erik: buka pada anak (Lisa+Andi **kepala utuh** dulu = intro wajah) ŌåÆ kenakan mukena/peci ŌåÆ ortu + ad-beat (desktop lapak Ratna, disisihkan) ŌåÆ berjamaah (saf HermanŌåÆAndiŌåÆRatna,Lisa, nol-iklan sejak takbir). Modesty: mahram-only subuh ŌåÆ Lisa terbuka sah, mukena utk akt sholat. Ruang "sudah terang" = lampu interior ON, jendela subuh tetap gelap. Typo Erik `hendra`ŌåÆ`Herman` dibetulkan saat tulis. SEQ1 (SC01+SC02) story DONE.
**URUT / TERTIB (disiplin Erik 2026-06-30, dikunci `06`):** garap scene KETAT urut nomor (SC03ŌåÆSC04ŌåÆSC05ŌåÆSC06ŌåÆSC07), JANGAN loncat; satu scene locked sebelum lanjut. Daftar scene disusun agar cerita tumbuh berurutan, produksi ikut urutan itu. Ōøö MEMBATALKAN interpretasi lama "bertumbuh = reorder rumah-dulu / bukan urut nomor" (itu yang bikin saya loncat ke SC06 ŌĆö Erik tegur).
**PENOMORAN KONTINU (Erik 2026-06-30):** scene mengalir global SC01ŌåÆŌĆ”; SEQ = label grup saja. Terakhir SC02 ŌåÆ **SEQ2 = SC03ŌĆōSC07**. ŌÜĀ `06:38` masih bunyi "reset per sequence" + semua ref `SEQ<n>-SC<nn>` (filename gateB, character/env sheet) masih legacy ŌåÆ **rekonsiliasi `06` + refs PENDING** (blast radius, tunggu go Erik).
**SEQ2 SKELETON LOCKED (Erik approve 2026-06-30) ŌĆö 5 scene, flow LisaŌåÆRatnaŌåÆHermanŌåÆAndiŌåÆLisa, tiap tokoh ├Ś interaksi figuran:** SC03 (06.45) LisaŌåöDarto+tetangga gerbang ┬Ę SC04 (07.30) RatnaŌåökurir serah-pesanan+terima-kemasan [BARU] ┬Ę SC05 (08.30) HermanŌåörekan kantor ┬Ę SC06 (08.30) AndiŌåöguru-daring ruang belajar ┬Ę SC07 (10.00) LisaŌåömentor+audiens kafe. ŌÜĀ +1 scene (Ratna) ŌåÆ SEQ2 lebih panjang, total ~307s>300 (pangkas saat fase shot). `03` SEQ2 masih story lama 4-scene ŌåÆ ditulis ulang saat perdalam per-scene.
**PROGRES SEQ2:** **SC03 (EXT gerbang, LisaŌåöDarto+ojek) story LOCKED** di `03` (diramping dari versi Erik: SUV/kelas-atas dibuang ŌåÆ lintas-profesi, bukan 3-kelas; shot-list lama dihapus). `03` SEQ2 kini transisi: SC03 baru di atas, sisanya (kantor/ruang-belajar/kafe) masih story+ID lama ŌåÆ ditulis-ulang + renumber saat gilirannya.
**SC04 (RATNA, BARU) LOCKED** ŌĆö disisipkan di `03` setelah SC03. Versi Erik: **tablet** (bukan HP), **2 kurir + mobil boks** (pembeda dari ojek SC03 + sinyal skala), pickup-only (beat restock/B2B dibuang), Ratna BERHIJAB (kurir non-mahram). ŌÜĀ 3 subjek ŌåÆ stage saat shot. Prosa final = **figuran-first** (buka dari kurir, baru Ratna) + co-present satu-lokasi lewat pintu terbuka ŌåÆ heading `EXT/INT`.
**POLA TIPIS (preferensi Erik, terapkan konsisten):** scene boleh **buka dari figuran ŌåÆ tokoh utama** (SC03 DartoŌåÆLisa, SC04 kurirŌåÆRatna) untuk ritme/interseksi; jaga camera-bound (co-present satu-lokasi, bukan lompat ruang).
**SC05 (HERMAN kantor) LOCKED** ŌĆö renumber SEQ2-SC02ŌåÆSC05 di `03`, monitor besar (bukan laptop/HP), figuran-first (rekanŌåÆHerman), shot-list lama dihapus.
**SC06 (ANDI ruang belajar) LOCKED** ŌĆö renumber SEQ2-SC03ŌåÆSC06; figuran-via-screenŌåÆAndiŌåÆRatna; cross-cutŌåÆSC05.
**SC07 (LISA) LOCKED ŌĆö DIROMBAK TOTAL dari kafe:** kafe-kuliah-daring DIBUANG (Erik: repetitif + menabrak SEQ4-SC02 belajar / SEQ3-SC04 mengajar). Diganti **EXT. SELASAR KAMPUS ŌĆö wellbeing/koneksi-nyata**: app mempertemukan Lisa dgn peer-mentor (face-match profilŌåÆorang nyata, lalu tatap muka). Non-jual-beli, on-theme "tech wasilah/mempertemukan bukan mengisolasi", figuran-first, 2 subjek. Riset Gen Z (TimelyCare/a16z) jadi dasar. Renumber SEQ2-SC04ŌåÆSC07.
**Ō£ģ SEQ2 STORY SELESAI (SC03ŌĆōSC07, 5 scene), URUT.** **COMMITTED+PUSHED `a7e4f2d`** (master) ŌĆö SEQ1+SEQ2 story + SOP + numbering + URUT. ŌÜĀ header SEQ2 di `03` masih "4 scene / 11 shot" stale ŌåÆ dibetulkan saat fase shot (count = urusan A2).
**ŌŁÉ KEPUTUSAN STRUKTUR (Erik approve 2026-06-30) ŌĆö FILM RAMPING JADI 16 SCENE (dari 19):** buang 4 scene over-represented/redundan: **trading (Herman)**, **masterclass Lisa-murid**, **edutainment-anak (dup edtech SC06)**, **PPOB warung (Ratna)**. **Pertahankan** dapur live-selling (`03:125` marketplace-penuh + sumber pesanan SC04) + terminal (`03:249` inventaris-iklan-terpadat + babak Senja). Struktur final:
- SEQ1: SC01 kamar ┬Ę SC02 sholat
- SEQ2: SC03 gerbang ┬Ę SC04 Ratna-kurir ┬Ę SC05 Herman-kantor ┬Ę SC06 Andi-belajar ┬Ę SC07 Lisa-kampus-wellbeing
- SEQ3: **SC08** dapur live-sell ┬Ę **SC09** bank-tenant ┬Ę **SC10** Lisa-mengajar
- SEQ4: **SC11** gov-tenant ┬Ę **SC12** koperasi
- SEQ5: **SC13** terminal
- SEQ6: **SC14** makan ┬Ę **SC15** ngaji ┬Ę **SC16** coda
Beban tokoh seimbang (Ratna 5/Lisa 4/Herman 4/Andi 2). Runtime ~270s. Hilang dari ad-map: sekuritas/trading + utilitas/PPOB (minor/sensitif). **Cut dieksekusi saat rewrite URUT** (scene di-cut tinggal tak ditulis); blok lama trading/masterclass/edutainment/PPOB di `03` belum dihapus fisik ŌĆö akan rontok saat SEQ3ŌĆō6 ditulis ulang.
**NEXT:** garap **SC08 ŌĆö dapur live-selling Ratna** (SEQ3, renumber dari SEQ3-SC01) pakai pola scene (Pesan misi/Prosa figuran-first/VO/Grafis UI/Catatan), shot-free. DraftŌåÆapproveŌåÆtulis `03`. Commit atas "ya".

## SESSION (2026-06-29d ┬Ę SH04 START+END ACCEPTED ŌĆö rear-view + prior-frame pose-anchor)
**Hasil:** SC01-SH04 **START+END accepted** ŌåÆ `scene-images/sc01/sc01_sh04_{start,end}.png` (END di-rename dari typo-hyphen `sc01_sh04-end.png`). START = pasangan rear three-quarter dari dekat jendela (Herman baru taruh HP, rebah). END = Herman **bangkit duduk + lampu nakas NYALA** (per `03-scene-detail:41` "lampu ON mulai SH04-END"). Doc disinkron: `SEQ1-SC01.md` SH04 (prompt START verbatim + metode + status accepted), `03-scene-detail` SH04 Ō£ģ DONE + STATUS line, `lessons.md` (2 bullet baru), context/scope.
**ŌŁÉ METODE TERVALIDASI (overturn metode `bed4q` klon-SH03 di blok 29c di bawah):** reverse-angle TIDAK lewat env angle-plate. `bed4q` GAGAL (foot-vantage ŌåÆ wajah, melawan intent rear; 2 roll drift duduk/dongak). Yang mendarat: **render sebelumnya = `current_scene_reference` (pose/action/lighting BEAT anchor) + rear plate `H/R_rear_medium` + `E01_kamar_master` handedness-lock + "real camera move, not mirror" + blok `camera_position`** (Mode C reference-upload pose-anchor). Kanonik: `lessons.md` (bullet baru) + auto-memory [[semesta-text-image-to-image-method]].
**Koreksi perilaku (Erik keras, tercatat di lessons):** saya defeatist (deklarasi "mustahil" + menahan teknik terbukti = ulang pola b.112) DAN gagal cek `03-scene-detail:47` ("H+R REAR-VIEW" tertulis sejak awal) sebelum berdebat "wajah/no-rear-plate". Erik benar; saya keliru.
**Open items:** (1) prompt END verbatim TAK tersedia (hanya render) ŌĆö Erik beri kalau mau reproducible; (2) `current_scene_reference` anchor roll sudah terhapus ŌåÆ carrier = `sc01_sh04_start.png`; (3) SEQ1-SC02.md sudah di-restore (vault=commit=push, HEAD 166e41f); (4) restructure "7ŌåÆ8" STALE/tak perlu ŌĆö `03-scene-detail` sudah 7-shot koheren (SH05=Ratna bangun, bukan lampu). NEXT: SH05 (Ratna bangun duduk, rear-view, gradeŌåÉSH04-END hangat). Commit atas "ya".

## SESSION (2026-06-29c ┬Ę SH04 METODE RESOLVED ŌĆö angle-child klon-SH03)
**Resolusi (Erik approve):** TIDAK ADA konflik. SH04 = **angle-child** scene kamar, BUKAN master baru ŌåÆ **klon prompt master SH03-START + swap env angle-ref `E01_kamar_bed3q` ŌåÆ `E01_kamar_bed4q`** ("match this vantage" = mekanisme angle-lock TERBUKTI di SH03, ref `SEQ1-SC01.md:143/:173`); pertahankan `E01_kamar_master` (layout, Rule 19 dual-plate). Drift `369f6e21` = from-scratch TANPA resep master+angle-ref, bukan bukti konflik. **Disinkronkan:** slot SH04 `SEQ1-SC01.md` (rewrite ke beat recliningŌåÆsit-up + metode klon), handoff+initial-prompt `2026-06-29b`, scope/context/lessons/auto-memory. Checklist A `CLAUDE.md` sudah punya klausa pengecualian "angle-child under the master-parent law" ŌåÆ itu yang berlaku, bukan "master=from-scratch".

## SESSION CLOSE (2026-06-29b ┬Ę SH04 awalnya di-frame UNRESOLVED ŌĆö kini RESOLVED di atas)
**Hasil:** SH01ŌĆōSH03 pair SELESAI + committed (`4f2561e`/`912b17e`/`24ed7d8`). SH04: satu percobaan from-scratch (`369f6e21`) ke-resample tampak-samping ŌåÆ ditolak. Framing "konflik MASTER=full-prompt vs angle=edit-in-place" yang sempat dicatat sudah **dibatalkan** (lihat blok 2026-06-29c): SH04 angle-child = klon SH03 + swap angle-ref.
**Governance:** **PRE-EMIT CHECKLIST (AŌĆōH) ditambah ke `CLAUDE.md`** (gitignored ŌåÆ disk lokal, kebaca saat bootstrap, tak masuk git). Restrukturisasi SC01 7ŌåÆ8 (SH04=sit-up, SH05=lampu) DIPUTUSKAN lisan tapi BELUM ditulis ke doc.
**Uncommitted:** `M lessons.md` (1 bullet "jangan debat kiri-kanan" ditulis TANPA "ya" ŌĆö impulsif, Erik tegur; revert/keep PENDING) ┬Ę `D SEQ1-SC02.md` (scene lain, hilang bukan sesi ini, restore PENDING) ┬Ę `?? 369f6e21ŌĆ”png` (SH04 reject).
**Pelajaran perilaku (Erik, keras):** model langgar aturan berulang (balik prosa, lupa report-attachment, tulis-doc-impulsif, kontradiksi master/edit, over-gate, ceramah) ŌåÆ checklist AŌĆōH = fix permanen.
**Paket handoff:** `handoff/HANDOFF-2026-06-29b-EV2-SC01-SH04.md` + `INITIAL-PROMPT-2026-06-29b-EV2-SC01-SH04.txt` (sudah disinkron ke metode klon-SH03). **NEXT SESSION:** author SH04-START (klon SH03 + swap bed3qŌåÆbed4q) ŌåÆ SH04-END edit-in-place (sit-up) ŌåÆ SH05 (lampu).

## State Sesi (2026-06-29 ┬Ę SC01 PRODUKSI ULANG dari SH01, metode master-parent)
**Fokus:** Erik putuskan produksi ulang SC01 dari SH01 (plat lama SH01ŌĆōSH03 dibuat pra-overhaul 2026-06-29, divalidasi ulang di bawah hukum MASTER-PARENT + EDIT-IN-PLACE-ANGLE).
**SH01 master di-author:** overhead ECU mata, Mode B single face-lock (attach `H_herman_front_closeup.png` saja; ruang tak tampak di ECU ŌåÆ tanpa env plate). START full token-per-token + END edit-in-place (mata buka, kamera kunci). Belum di-generate.
**Koreksi tervalidasi (Erik):** prompt v1 masih prose (verb-clause/artikel/glue) ŌåÆ langgar Rule 11. Slip recur ke-3. Pelajaran: token-per-token self-check WAJIB PRA-emit. `framing` residual `fill frame` ditutup ŌåÆ `eyes frame-filling`.
**SH01 START ACCEPTED + renamed** `scene-images/sc01/sc01_sh01_start.png` (render = CU wajah, lebih lebar dari ECU spec ŌĆö figur-berbaring drift-wider Rule 4; vantage diagonal-atas bukan top-down murni ŌåÆ END gaze "ke langit-langit" bukan "into lens").
**Insight tervalidasi (Erik tunjuk UI edit ChatGPT):** edit-in-place = NOL preamble nama-file (canvas sudah = render START); operasi+delta+lock-list saja; `+` hanya utk referensi tambahan. Disebar ke `prompt-rules-text-image-to-image.md` ┬¦178 + lessons + auto-memory.
**SH01 PAIR SELESAI + accepted 2026-06-29** ŌåÆ `sc01_sh01_{start,end}.png`; prompt 85mm token-per-token + END no-preamble ter-persist ke `SEQ1-SC01.md` (versi 50mm lama di-supersede).
**Audit status (Erik):** `03-scene-detail.md` SEQ1-SC01 status dikoreksi ŌĆö SH01 Ō£ģ DONE, SH02ŌĆōSH07 Ō¼£ BELUM (penanda "(DONE ŌĆö accepted)" lama = sisa sesi 2026-06-26 tanpa file di disk). Aturan tetap: update `03-scene-detail.md` status BARENG `SEQ1-SC01.md` prompt tiap shot.
**SH02 PAIR SELESAI + accepted 2026-06-29** ŌåÆ `sc01_sh02_{start,end}.png`. START object-shot (nightstand plate); END = tangan genggam HP pre-lift (koreksi dari "jempol" keliru), edit-in-place + `H_herman_front_full` via `+` (skin+hand ref). **A/B negasi:** Versi B `negative_spatial_instructions` TIDAK backfire di edit-model baru (N=1) ŌĆö A dipilih atas komposisi; affirmative tetap default. Aturan baru ke `lessons` + akan ke `prompt-rules`.
**Git anomaly:** `SEQ1-SC02.md` + `sc01_sh03_{start,end}.png` ter-`D` (hilang dari disk, masih tracked) ŌĆö BUKAN dihapus sesi ini; commit di-stage selektif (deletions dibiarkan unstaged, repo tetap simpan). Perlu Erik putuskan restore.
**SH02-END FINAL (accepted 2026-06-29, overwrite versi from-bottom yg salah):** tangan masuk dari **camera-left** (Herman tidur di kiri) ŌåÆ HP **terputar portraitŌåÆlandscape** tergenggam; framing IDENTIK START (edit-in-place tahan **delta besar**). 4 re-roll (jempolŌåÆgenggam-bawahŌåÆdari-kiri+landscape). **ŌŁÉ Pelajaran kunci (Erik "menulis tanpa berpikir"):** MODEL ADEGAN FISIK dulu ŌĆö arah-masuk anggota tubuh ikut posisi karakter (Rule 24) + objek-digenggam ubah orientasi + spec utuh-koheren bukan token-swap parsial; edit-in-place tahan framing utk delta-besar (REVISI hipotesis "big-deltaŌåÆresample"). Disebar ke `prompt-rules-text-image-to-image` (EDIT-IN-PLACE ┬¦Status + changelog) + lessons + SEQ1-SC01 + memory.
**Git anomaly (BELUM diputus):** `SEQ1-SC02.md` + `sc01_sh03_{start,end}.png` ter-`D` (hilang dari disk, masih tracked) ŌĆö BUKAN dihapus sesi ini; deletions dibiarkan unstaged, repo tetap simpan. SH03 di `SEQ1-SC01.md` masih mark accepted padahal file `D`. Perlu Erik putuskan restore SEQ1-SC02.md.
**SH03 PAIR SELESAI + accepted 2026-06-29b** ŌåÆ `sc01_sh03_{start,end}.png`. START = full-master Mode B 2-subjek (re-roll #3 glow-fix: HP portrait + HP=satu-satunya key cool-blue ke wajah). END = single-pass edit-in-place (place-phone + relight + lock 2 wajah via `+`). **Pelajaran:** START selalu full-master (bukan edit); HP portrait-menghadap-subjek sembunyikan glow ŌåÆ paksa HP=key di `lighting`; relight rusak wajah-sekunder ŌåÆ lock TIAP wajah dgn plat (single-pass > place-then-repair). Disebar ke SEQ1-SC01 + lessons.
**NEXT:** SH04 (left-diag `bed4q` long, H+R REAR-VIEW fullbody, tangan Herman ke saklar lampu nakas ŌåÆ END lampu NYALA). Dependensi: `E01_kamar_bed4q.png` (ada) + rear plates H/R. Commit SH03 + governance atas perintah Erik; penghapusan SC02/SH03-lama TIDAK di-commit.

## State AKHIR Sesi (2026-06-26b ┬Ę SEQ1-SC01 SH03 PAIR SELESAI + Rules 26ŌĆō27)
**Fokus:** produksi SH03 (rebahŌåÆduduk-samping taruh HP) end-to-end + pengerasan metode keyframe-pair.
**Hasil:** **SH03 pair ACCEPTED** ŌåÆ `scene-images/sc01/sc01_sh03_{start,end}.png`. **SC01 kini SH01ŌĆōSH03 lengkap (6 PNG); sisa SH04.** START = Mode B one-shot (plat **medium** + framing **token-kanvas/Photoshop**, dijauhkan agar muat duduk, `2a91a36c`). END = **edit-in-place delta-BESAR** (front-rebahŌåÆsamping-duduk-tepi taruh HP) pakai plat `H_herman_profileB_medium.png` di-attach via **"+"** (`1e9f76d3`).
**Aturan baru terkunci (`prompt-rules-text-image-to-image` Rules 26ŌĆō27 + memory + lessons):** 26 keyframe SELALU 2-frame; END = state-change BISA digambar (anggukan DITOLAK ŌĆö micro-gerak tak tergambar, berakhir netral). 27 big-delta edit-in-place VIABLE bila attach plat orientasi via "+" + sebut arah + lock-list penuh; tanpa plat ŌåÆ orientasi front bertahan; "tanpa attachment" hanya utk BASE. (Mematahkan "big-delta drifts" lama.)
**Metode rantai SH03 (tervalidasi):** framing-from-movement-union (R22) ukur headroom sebelum kunci (94a5fcec ~15% kurang ŌåÆ 2a91a36c ~25% cukup); plat-shot-size mem-bias framing (R23); edit iluminasi tunjuk-cahaya bukan-objek; lokasi edit-box pakai koordinat-kanvas; cahaya-layar cool-blue (R21); jendela subuh dim-blue (R10).
**Koreksi perilaku keras (Erik, lessons):** jangan hampakan keyakinan dgn repetisi mekanis `Confidence:NN%`; jangan re-gate aksi yang sudah di-pre-authorize; Confidence = konviksi, BUKAN "ceremony" (menyebutnya begitu = penghinaan).
**Git:** HEAD `1529322`. UNCOMMITTED: `SEQ1-SC01.md`, `lessons.md`, `prompt-rules-text-image-to-image.md` (M) + finals `sc01_sh03_{start,end}.png` + rejects (untracked). Belum commit (tunggu "ya").
**NEXT:** SH04 (duduk-tepi ŌåÆ berdiri+sarung) ŌĆö START Mode B full+profileB, END edit-in-place delta-besar (stand) pakai teknik R27. Lalu SC02. Handoff: `handoff/HANDOFF-2026-06-26-EV2-SC01-SH04.*`.

## State AKHIR Sesi (2026-06-26 ┬Ę GATE B SEQ1-SC01 PRODUKSI SH01ŌĆōSH02 + METODE EDIT-IN-PLACE)
**Fokus:** produksi pasangan keyframe SC01 dari awal + pengerasan metode lewat siklus authorŌåÆuser-generateŌåÆreviewŌåÆaccept (image-only).
**Hasil:** SH01 (Mode B START + edit-in-place END) + SH02 (Mode B START + grab END) ACCEPTED ŌåÆ `scene-images/sc01/sc01_sh0{1,2}_{start,end}.png` (4 final). Commit `e3e3881`.
**Temuan kunci (render-validated):** **EDIT-IN-PLACE** (edit piksel render START, bukan resample) = camera-lock DETERMINISTIK untuk END delta-KECIL (mata SH01 piksel-identik); generate-from-attachment = fallback. ŌÜĀ’ĖÅ LEMAH untuk delta-BESAR (grip tangan SH02 re-roll `1a82e744` drift framing; hipotesis PENDING: edit panjang/agresif ŌåÆ risiko resample). A1 refined (AE hidupkan layar + kartu terbang ŌåÆ occlusion OK). No-clock: waktu via lighting.
**Aturan baru terkunci:** `prompt-rules-text-image-to-image` Rules 6a/10/11/12/13/14 + 6-lapis canon +2; auto-memory + docs disinkron.
**Slip dikoreksi (jadi BINDING):** token-per-token reverting-to-prose ├Ś2, pronoun redundan, motion-verb, geometri kabur, deskripsi-ulang elemen ter-bake di edit, emit rekomendasi <95%, framing "saran"/menu.
**SH02-END = kompromi ter-log:** `09104101` (telapak menelungkup, bukan grip-tepi) dipilih krn re-roll grip merusak framing (framing = constraint keras).
**Otomasi closure (2026-06-26):** Stop hook `.claude/hooks/closure-docsync-check.sh` + `.claude/settings.json` dipasang ŌĆö enforce doc-sync tiap akhir-turn (debounce 90s, anti-loop); aktif setelah `/hooks` reload / restart (watcher belum memuat file baru saat sesi ini). Commit tetap manual.
**NEXT:** SC01 SH03 ŌåÆ SH04 (framing-by-union) ŌåÆ SC02. Handoff `HANDOFF-2026-06-26-EV2-SC01-SH03`.

## State AKHIR Sesi (2026-06-25 ┬Ę METODE text+imageŌåÆimage DEFINITIF + BACKLOG PRODUKSI)
**Fokus:** brainstorm metode ŌåÆ dua artefak definitif + keputusan produksi (multi-agent + verifikasi adversarial + /sepakat-atau-debat).
**Artefak:** (1) `prompt-rules-text-image-to-image.md` (vault root) = doc riset **CLEAN-SLATE** (project-agnostic, **IMAGE-ONLY**, Kling DIPISAH): diagnosis drift + Part I hukum (plate-state law, subject-count Ōēż1+softened, koordinatŌēĀplafon, drift-wider) + Part II grammar 3-mode (A from-scratch / B identity-anchored / C composition-anchored delta-only) + LOCKED-atau-CHANGED + **camera-lock start/end** + Part III shot-design (crowd-coverage, framing-ladder, establishing-exception PENDING, decompose-vs-build, iterative-build PENDING) + Part IV text-economy + **Part V STRUKTUR + 4 template JSON literal (manifest/A/B/C) LIVE/PROVISIONAL** + enforcement G0ŌĆōG6 + ledger. (2) `explainer-video-2/ATTACHMENT-PRODUCTION-BACKLOG.md` = generate-list shot-driven: env **27 to-gen/41 final**, karakter **~14 inti**.
**Diagnosis kunci:** drift saat reference di-attach = generate-mode **RESAMPLE (bukan edit)** + layout-imprecision (diakui OpenAI) + reference-dominance ŌĆö **BUKAN token-overflow** (terfalsifikasi: pangkas teks tak hilangkan drift). Master=Mode A (anchor identitas/konsistensi, BUKAN 3D); plate=identity-anchor (siapa/benda) ŌēĀ composition-anchor (letak; hanya dari render jadi).
**Keputusan produksi:** semua shot dari awal; attachment dulu; **sholat subuh = WAJAH MENGHADAP KAMERA** (kunci 9 plat covered-prayer + saf SH03 = uji utama iterative-build); karakter full+closeup buang medium; E01 master regen lurus; angle shot-driven bukan 360.
**Disk:** env hanya E01(3, master regen)/E02(7, lengkap)/E03(4, lengkap); main chars lengkap (standar lama incl medium); figuran minimal. Doc baru + backlog uncommitted.
**NEXT:** validasi iterative-build di saf SEQ1-SC02 LEBIH AWAL ŌåÆ generate env+plat covered-prayer per backlog ŌåÆ keyframe scene. Memory disinkron sesi ini; handoff belum dibuat (tunggu user tutup sesi).

## State AKHIR Sesi (2026-06-25 ┬Ę GATE B SEQ1-SC02 ŌĆö STRATEGY REBOOT, brainstorm metode text+imageŌåÆimage)
**Fokus:** sesi ini gagal mengonvergensi SH02-START (4-subjek full-body) lewat Ōēź6 render; Erik menghentikan tambal-token dan memutuskan **reboot strategi**: brainstorm metode prompting+produksi text+imageŌåÆimage di sesi BARU + tulis doc baru `prompt-rules-text-image-to-image.md` (mendukung, bukan mengganti, `prompt-rules-image-generation.md`).
**DOKTRIN BUILD-ASSET-FIRST 2026-06-24 DIRETRAKSI** (terbantah): plate `_subuh` membawa karpet ter-bake; aksi "Herman membentang karpet" menambah karpet KEDUA ŌåÆ **DOUBLE CARPET** (`scene-images/sc02/26629cfc-ŌĆ”png`, `Content 1672x941 (2).png`); posisi Andi/Lisa vs Ratna tertukar. **Pelajaran kunci: image-reference MENDOMINASI teks ŌĆö tak bisa men-token-out objek yang ter-bake di plate; plate = lantai kebenaran, teks hanya menambah/pose di dalamnya.**
**Korpus kegagalan (Priority 1, render di disk):** 4-mat kecil di bawah makmum berdiri rontok; double-carpet (reference dominasi); blocking 4-figur tertukar; figur berdiri menekan objek lantai. **Yang ANDAL:** plate nol-subjek (selalu benar), SH01 satu-subjek (sekali jadi), relight-via-composition-anchor.
**Tiga hipotesis Erik (agenda brainstorm):** (1) teks berlebih meredundansi image-ref (parsial); (2) >2 subjek ŌåÆ akurasi anjlok (KUAT); (3) full-body WS rapuh ŌåÆ medium/close default, full-body hanya saat aman + scene-developing.
**State git:** dirty, nothing committed. `M` E02-ruangkeluarga.md (Cell R2 ŌåÆ single-carpet), SEQ1-SC02.md (doktrin 4-mat dipurge, SH02-START re-author, SH02-END/SH03 banner RE-AUTHOR PENDING), `E02_ruangkeluarga_reverse_prayer.png` (single green carpet). `??` `_reverse_prayer_subuh.png` (accepted, locked), Content*.png + 26629cfc (rejected). `D` `sc02_sh02_start.png` (old 4-mat dihapus). SH01 pair locked+committed.
**TERKUNCI:** trilemma SOLVED di level plate (single green carpet); SH02/SH03 OPEN (re-derive di bawah metode baru). **NEXT (sesi baru):** brainstorm metode ŌåÆ tulis `prompt-rules-text-image-to-image.md` ŌåÆ validasi di SH02-START. Handoff: `handoff/HANDOFF-2026-06-25-EV2-PROMPTING-METHOD-BRAINSTORM.md` + `.txt`.

## State AKHIR Sesi (2026-06-24 ┬Ę GATE B SEQ1-SC02 ŌĆö POLA PROMPT BARU [DIRETRAKSI 2026-06-25], SH02-START accepted)
**Fokus:** lanjut GATE B SEQ1-SC02; sesi ini melahirkan + memvalidasi **POLA PROMPTING BARU** (SH02-START accepted ONE-SHOT, Erik "jenius"). **3/6 keyframe terkunci** (`scene-images/sc02/sc02_sh0{1_start,1_end,2_start}.png`).
**POLA BARU (WAJIB, semua di `prompt-rules` changelog 2026-06-24):** (1) **build-asset-first** ŌĆö objek/arrangement persisten yang tak bisa di-teks (sajadah) di-BAKE ke set-plate turunan master, dikunci, lalu keyframe mereferensi (bukan menciptakan via teks); (2) **colour-tagging objek** ŌĆö warna muted distinct = anchor penempatan + kepemilikan; (3) **canvas-pixel grammar DUA sumbu** ŌĆö center-x + center-y px di 1920├Ś1080 (y-depth: dekat kamera = y besar); (4) **long-axis membujur/melintang** eksplisit + dimensi cm; (5) **compaction-by-dedup** ŌĆö satu fakta satu field, telegraphic, pertahankan token per-figur, front-load subjek + tail crew, TANPA simbol pemrograman (`->`/`=>` ditolak; GPT-Image autoregresif caption-trained).
**Aset:** `E02_ruangkeluarga_reverse_prayer.png` = plat sholat 4-mat warna 1-1-2 (Cell R2 di env-sheet; ownership sage-green=Herman/dusty-blue=Andi/terracotta=Lisa/warm-taupe=Ratna); `E02_ruangkeluarga_reverse.png` = base no-mats (dipulihkan dari `115609e` setelah keliru ditimpa ŌĆö pelajaran: nama-file distinct per varian, jangan cp-overwrite aset ter-commit). SH02-START doc `SEQ1-SC02.md` ditulis ulang ke pola baru + manifest Ō£ģ.
**NEXT:** SH02-END + SH03 konversi pola baru ŌåÆ review ŌåÆ rename ŌåÆ 6/6. Handoff: `handoff/HANDOFF-2026-06-24-GATEB-SEQ1-SC02-SH02END.md` + `.txt`.

## State AKHIR Sesi (2026-06-24 ┬Ę GATE B SEQ1-SC02 ŌĆö reblock reverse + canvas-pixel)
**Fokus:** lanjut GATE B keyframe SEQ1-SC02 (sholat subuh). **SH01 pair ACCEPTED + locked** (`scene-images/sc02/sc02_sh01_{start,end}.png`). **SH02-START mid-iterasi, MENUNGGU regen user** (spec final-for-now). Doc kerja `10-gateB-keyframes/SEQ1-SC02.md` (untracked) = **3 shot / 6 keyframe**.
**Keputusan dikunci sesi ini:** (1) SH04 sujud DIHAPUS ŌåÆ SC02 3-shot; SH03 = qiyam ditahan (no ruku/sujud), SH03-END = push-in (bukan high-angle). (2) Ratna SH01 UNCOVERED (pra-sholat mahram-only per R-ratna ┬¦0), mukena dari SH02. (3) **Plate baru `E02_ruangkeluarga_reverse.png` LOCKED** (Cell R env-sheet) ŌĆö kamera membelakangi jendela, sholat menghadap jendela/kamera; sofaŌåÆcamera-right, TVŌåÆcamera-left; jadi master sholat SH02+SH03; plate karakter `front`. (4) Saf fikih: imam HermanŌåÆAndiŌåÆ(Ratna,Lisa), **4 sajadah** di karpet PERSISK. (5) **TEKNIK TERVALIDASI ŌĆö canvas-pixel spatial grammar untuk FIGUR** (tercatat di `prompt-rules` changelog 2026-06-24): koordinat px center-x + pita tengah (x 680ŌĆō1240) + margin tepi (Ōēź430px) di kanvas 16:9/1920, mengakhiri improvisasi `side by side`/`spaced inward`; berhasil sekali-jalan (Erik konfirmasi). (6) SH02-START = persiapan: makmum BERDIRI santai+mengobrol+bahagia (bukan sedekap; takbir/qiyam khusyuk di SH02-END/SH03).
**Hilir sinkron (sesi sebelumnya):** `03-scene-detail` + `05-pipeline` (SH04 dihapus, film 57ŌåÆ56 shot Ōēł307s).
**BELUM di-commit:** seluruh perubahan sesi ini uncommitted/untracked (SEQ1-SC02.md, E02_reverse.png, prompt-rules, 03/05/00-WORKLOG, env-sheet). **NEXT:** bootstrap ŌåÆ TUNGGU render SH02-START ŌåÆ review ŌåÆ rename `sc02_sh02_start.png` ŌåÆ SH02-END ŌåÆ SH03 ŌåÆ commit. Handoff: `handoff/HANDOFF-2026-06-24-GATEB-SEQ1-SC02.md` + `INITIAL-PROMPT-2026-06-24-GATEB-SEQ1-SC02.txt`.

## State AKHIR Sesi (2026-06-23 ┬Ę ENV PAUSED ŌåÆ PILOT SEQ1-SC01 AKTIF)
**Keputusan Erik (2026-06-23):** ŌÅĖ **GATE 0-ENV DI-PAUSE setelah E03**. Aktif sekarang = **PILOT SEQ1-SC01** (INT. KAMAR HERMAN, 04.40, contoh kanonik 4-beat) ŌĆö jalankan SATU scene end-to-end (GATE B keyframe 6-lapis ŌåÆ GATE C Kling 3.0 i2v 5-dtk 1080p audio-on ŌåÆ VO TTS terpisah ŌåÆ grafis A1 di After Effects ŌåÆ assemble) untuk membuktikan workflow sebelum produksi massal. Sukses = pipeline terbukti + PILOT REPORT (apakah dual reference-lock env+wajah bertahan di Kling i2v). Aset hulu siap: **E01 kamar Ō£ģ + Herman Ō£ģ**, SH03 sudah punya standar 6-lapis tervalidasi. Reference per-shot menamai file konkret `environment-images/E01_kamar/*` + `character-images/H_herman/*` (Herman satu-satunya tokoh on-screen; sisi Ratna kosong per prosa). Paket: `handoff/HANDOFF-2026-06-23-PILOT-SEQ1-SC01.md` + `INITIAL-PROMPT-2026-06-23-PILOT-SEQ1-SC01.txt`. **E04 Dapur di-HOLD** (handoff sudah dibuat, dieksekusi setelah pilot). Lanjutan env (E04ŌåÆE06 ŌåÆ luar-rumah + E08) menanti hasil pilot.

## State AKHIR Sesi (2026-06-23 ┬Ę GATE 0-ENV E03 COMPLETE 4/4)
**E03 Ruang Belajar (Andi, SEQ2-SC03) LENGKAP 4/4** (`environment-images/E03_ruangbelajar/`): master ┬Ę desk (MS) ┬Ę tablet (CS insert) ┬Ę doorway (MWS). Semua dari satu master, token-per-token, arah ber-anchor kamera, A1 screens-off. Doc `09-environment-sheet/E03-ruangbelajar.md` v1.0 COMPLETE. Inherit ┬¦3 house anchor; artwork ketiga = Hokusai **Kajikazawa in Kai Province** (distinct dari E01 Great Wave / E02 Red Fuji).
**Kebakuan baru sesi ini (tervalidasi, masuk `prompt-rules` + memory `semesta-env-prompt-craft` ŌĆö jangan putuskan ulang):**
1. **Ornamen kamar anak = produk bernama prior-kuat** (LEGO build, Rubik's Cube, desk globe, world map), bukan `toy` generik. Rubik's ter-summarize di shot lebar, muncul di insert ketat (T).
2. **DUA guardrail generator:** (a) filter token-teks, (b) filter image-similarity di output/reference. Membersihkan (a) TIDAK membersihkan (b). Iron Man: token diblokir ŌåÆ de-brand `red-gold robot` lolos token TAPI model tetap menggambar likeness Iron-Man ŌåÆ master itu lalu menendang derivatif D di guardrail (b). **Fix: ganti KATEGORI SUBJEK** (humanoid-armor ŌåÆ hewan nyata) = `Schleich Tyrannosaurus rex toy figure` (real animal = inheren public-domain + Schleich = merek produk aman). Tervalidasi end-to-end (master + 4 plate lolos).
3. **Merek PRODUK aman & WAJIB** untuk konsistensi (IKEA/LEGO/Rubik's/Schleich/Hokusai lolos); hanya **karakter/franchise ber-IP** yang kena filter ŌåÆ swap REAKTIF per-token, jangan de-brand menyeluruh.
4. **Grep-audit token arah pra-lock** wajib: `beside|behind|side wall|one side|next to|opposite|facing|above|below|beside it` ŌĆö tiap hit harus ber-anchor camera-LEFT/RIGHT/BACK atau objek bernama (Erik menangkap `beside curtained window` + kontradiksi `beside`Ōåö`behind` di draf E03).
**NEXT:** E04 Dapur Ratna (SEQ3-SC01, live-selling UMKM) ŌĆö lanjut home-room block; lalu E05/E06 ŌåÆ luar-rumah + E08 ŌåÆ balik GATE B keyframe SEQ1. Handoff: `handoff/HANDOFF-2026-06-23-ENV-E04-dapur.md`.

## State Sesi (2026-06-21 ┬Ę GATE B dibuka + GATE 0-ENV berjalan)
**GATE B:** standar shot 6-lapis tervalidasi di SEQ1-SC01-SH03 (6 iterasi): HP punggung-ke-kamera + kartu/grafis di-handle terpisah, angle off-axis anti-clich├®, `expression` jadi sub-objek (overall/eyes/brows/mouth/muscles) untuk wajah bangun-tidur, spasial subjek-di-atas-kasur. **Token grade-hangat DIKUNCI** (terverifikasi): `Roger Deakins palette, lifted blacks medium gray, neutral shadows, clean whites, Kodak 2383 emulation, slightly warmer midtones` (hangat hanya dari color_grade; garmen desaturated). Crew video Cuar├│n/Lubezki/Caballero. Field baru `character_identity.identity_reference` ikat plateŌåöattachment.
**ADDENDUM A1 (kanonik `00-WORKLOG`):** semua grafis (UI/kartu iklan/grafik/super) DIBATALKAN dari generate AI ŌåÆ digarap After Effects oleh animator; **Lapis 5 dibuang** dari prompt keyframe. Disebar ke `prompt-rules`/`05`/`03`/`lessons`/memory `semesta-no-ai-graphics-addendum.md`.
**GATE 0-ENV:** inventaris **14 environment unik** (E01ŌĆōE14; 6 ruang rumah berbagi 1 anchor arsitektur + 8 luar-rumah) + metode `09-environment-sheet/00-README-ENV.md` (empty-room, grade netral, scoped-angle bukan 360, **3 anchor wajib**: kelas pemilik + brand INTERNASIONAL register + desainer INTERNASIONAL Caballero/Ilse Crawford + **named public-domain artwork** default Hokusai untuk konsistensi). Folder `environment-images/` + `E01_kamar/` dibuat. **E01 master v3.1 jadi** (compliant: subject_anchor, token library, positive-only, camera-relative + geografi relasional, dua Hokusai).
**Koreksi keras user (terekam, benar):** (1) prompt env awal saya **langgar `prompt-rules`** (negasi `no/NOT`, token non-library framing/angle/camera/lighting, tanpa `subject_anchor`) ŌåÆ diperbaiki, formula contek plate karakter approved (H-herman Cell 1); (2) saya sempat **defeatist** (coret multi-angle env, goal minimal) ŌåÆ SALAH, terbantah 53 plate karakter konsisten; metode benar = **reference-image upload + spec sudut tegas** (cara karakter), bukan text-only (ter-cermin) / bukan "match plate" (klon).
**NEXT:** `bed3q` E01 via reference-image upload master + spec sudut tegas ŌåÆ `wallart`/`nightstand` ŌåÆ kunci E01 + tulis `E01-kamar.md` ŌåÆ rollout E02ŌĆōE14 ŌåÆ kembali ke GATE B keyframe SEQ1. Tertunda: runtime Ōēł312s vs 300s; sinkron O4 hilir.

## State AKHIR Sesi (2026-06-21 ┬Ę GATE 0 CLOSED ŌĆö figuran 14/14, seluruh GATE 0 LENGKAP)
**Fokus:** Menutup GATE 0 ŌĆö kelompok figuran. **Figuran SELESAI 14/14** di `character-images/F_<name>/`: Darto 3 (front_full/medium + profileA_medium) ┬Ę Tika 2 ┬Ę petugas bank 3 (+front_closeup) ┬Ę Rian 3 (+front_closeup) ┬Ę pembina 3. Adaptive plate set (front + profileA saja, **nol Profile B**), uncovered baseline, faith-not-imposed. `F-figurans.md` v0.3 = 14 prompt 6-lapis penuh verbatim (sebelumnya scaffold-placeholder ŌåÆ diperbaiki ke format baku). `00-README` baris figuran = COMPLETE; `00-WORKLOG` entri penutup GATE 0 ditulis.

**SELURUH GATE 0 LENGKAP:** Herman 9 ┬Ę Ratna 12 ┬Ę Lisa 9 ┬Ę Andi 9 ┬Ę figuran 14.

**Kebakuan baru sesi ini (sudah masuk `lessons.md` + memory `semesta-gate0-character-pipeline.md` ŌĆö baca, jangan putuskan ulang):**
1. **Karakter terkunci sebagai minor TIDAK boleh diberi token ukuran-bra/bust** (batas perlindungan anak). Tika dikunci 16 ŌåÆ render age-appropriate benar. Untuk siluet dewasa, **re-age karakter ke dewasa dulu** (Tika 16ŌåÆ20, director call) ŌåÆ baru metode body-token Lisa sah (`young womanly build, 34C`).
2. **Render figuran cenderung jatuh ke "wajah generik" yang sama** (saling mirip + mirip main char) bila `facial_features` hanya token positif umum. Fix: token `distinctive-commoner-features` + ciri konkret (bentuk wajah, tekstur rambut, kumis/cambang, tahi lalat, build). Rian & pembina di-regenerate karena mirip tokoh lain.
3. **Body-shape antar perempuan dibedakan via ukuran bra konkret + tinggi + build** (Tika 34C/160 ┬Ę Lisa 34C/162 ┬Ę pembina 36D/158 curvy).
4. **Aksesori kacamata DIBUANG** ŌĆö frame tidak stabil lintas angle di reference-lock; pembeda harus intrinsik (wajah/tubuh/rambut), bukan aksesori dipakai.
5. **Panjang lengan WAJIB eksplisit** di `wardrobe` (`short-sleeve`/`long-sleeve`) ŌĆö tanpa itu regenerate tidak konsisten.
6. **Peran figuran ikut prosa `03`, bukan dikarang** ŌĆö Darto = pedagang warung (BUKAN satpam); perannya menyetir beat iklan SEQ2-SC01.
7. **Tiap sel plate = prompt 6-lapis penuh verbatim** (nol scaffold/placeholder), `prompt-rules`:44 + `lessons`:224.

**NEXT: GATE B** ŌĆö prompt keyframe 6-lapis per shot (grade HANGAT video), plate jadi reference-lock Kling + jangkar prompt. **Paket handoff GATE B SUDAH dibuat:** `handoff/HANDOFF-2026-06-21-GATEB.md` + `INITIAL-PROMPT-2026-06-21-GATEB.txt` (buka sesi baru dengan diskusi DECIDE-FIRST: token grade-hangat + urutan kerja + model pasangan keyframe). **`Herman Model.png` ke-10 SUDAH dihapus user (2026-06-21) ŌĆö `H_herman/` kini tepat 9 plate.** Carryover tersisa: runtime ~312s vs 300s (putus pangkas-1-shot vs terima 312); sinkron O4 hilir (`04-ad-inventory-map`/deck `11`/tabel `05` masih "15-scene/5-babak"). Total plate GATE 0 = 53.

## State Sesi (2026-06-21 ┬Ę GATE 0 Andi LENGKAP 9/9)
**Fokus:** Author + validasi character sheet Andi (karakter 4/4 GATE 0, anak laki 10). **Andi SELESAI: 9/9 plat tergenerate, divalidasi, di-rename, di-approve** di `character-images/A_andi/` (Front/ProfileA/ProfileB ├Ś full/medium/closeup, uncovered, crop pendek natural). `A-andi.md` v0.1; manifest `00-README` Andi COMPLETE. **Render-age 10 DIKUNCI** (terverifikasi pada plat pertama). 9 plat uncovered saja ŌĆö SEQ6-SC02 ngaji tanpa peci (per prosa `03` baris 268/276). Nol body-feminization token (anak laki). Makeup `bare child skin` ditulis ulang positif (sumber `07 ┬¦3.3` `no makeup` = negasi ŌåÆ `bare healthy child skin ŌĆ” matte finish zero shine`).

**Keputusan dikunci sesi ini (sudah masuk `lessons.md` + memory `semesta-gate0-character-pipeline.md`):**
- **Render-age di bawah usia riil hanya untuk DEWASA; anak = usia riil, nol kompensasi menua (terverifikasi Andi 10).** Herman 50ŌåÆ46, Ratna 45ŌåÆ41, Lisa 20ŌåÆ19 (dewasa, model menuakan). Untuk anak, bias menua tidak muncul ŌĆö `boy 10 years old` menghasilkan anak ~10 tahun tanpa drift remaja. Kunci di usia riil untuk karakter anak.

**NEXT (sesi figuran):** GATE 0 tinggal `F-figurans.md` (figuran berulang) ŌåÆ entri WORKLOG penutup GATE 0 ŌåÆ GATE B prompt authoring per shot (grade HANGAT video). Diskusi pemilihan figuran mana yang digenerate = agenda berikutnya. Tertunda lama: runtime ~312s vs 300s; file `Herman Model.png` ke-10.

## State Sesi (2026-06-21 ┬Ę GATE 0 Lisa LENGKAP 9/9)
**Fokus:** Author + validasi character sheet Lisa (karakter 3/4 GATE 0). **Lisa SELESAI: 9/9 plat tergenerate, divalidasi, di-rename, di-approve** di `character-images/L_lisa/` (Front/ProfileA/ProfileB ├Ś full/medium/closeup, uncovered, rambut tergerai, body `34C` konsisten). `L-lisa.md` v0.2; manifest `00-README` Lisa COMPLETE; `00-WORKLOG` entri 2026-06-21. **Render-age 19 DIKUNCI** (terverifikasi). 3 frontal awal (body `slim`) di-regenerate ulang dgn `34C` agar satu-tubuh; frontal lama dihapus-ganti.

**Keputusan dikunci sesi ini (sudah masuk `lessons.md` + memory `semesta-gate0-character-pipeline.md`):**
- **Siluet dada feminin di t2i = ukuran bra konkret register fashion, bukan adjektiva abstrak.** `slim/womanly/hourglass/curves/feminine` GAGAL membentuk dada di profil (3├Ś gagal ŌĆö torso rata/maskulin). BERHASIL: `body_features: "...natural 34C bustline, defined waist and hips..."` + `wardrobe: "fitted crew-neck..."`. Lolos filter karena plat ber-register `commercial stock photography/catalogue`. Hindari kata-merah `breasts/busty/large/cup-lepas/bra`. Eskalasi: ter-filterŌåÆ34B, kurangŌåÆ34D. (Detail penuh di lessons.)
- **KONSEKUENSI (SELESAI):** 3 frontal awal (body `slim`) sudah di-regenerate ulang dengan `34C` + `fitted` dan dihapus-ganti ŌåÆ 9 plat kini satu-tubuh konsisten. Tidak ada plat tertunda lagi untuk Lisa.

**NEXT (sesi Andi):** tulis `08-character-sheet/A-andi.md` (anak 10, bare healthy skin, anchor Anissa Salazar hair / Deborah Hopper costume; 4 scene SEQ2-SC03, SEQ4-SC04, SEQ6-SC01/02) + folder `character-images/A_andi/`. Lalu figuran ŌåÆ entri WORKLOG penutup GATE 0 ŌåÆ GATE B prompt authoring per shot (grade HANGAT video). Tertunda lama: runtime ~312s vs 300s; file `Herman Model.png` ke-10.

## State Sesi (2026-06-20 ┬Ę GATE 0 Ratna LENGKAP 12/12)
**Fokus:** Menulis + memvalidasi character sheet Ratna (karakter 2/4 GATE 0). **Ratna SELESAI penuh: 12/12 plat tergenerate, divalidasi, di-rename, di-approve** di `character-images/R_ratna/` ŌĆö 9 plat uncovered turnaround (Front/ProfileA/ProfileB ├Ś full/medium/closeup, rambut tergerai) + 3 plat hijab reference (front-medium/front-closeup/profileA-medium, voile dusty-teal). Sheet `08-character-sheet/R-ratna.md` v0.3. `00-README` manifest menandai Ratna COMPLETE; `00-WORKLOG` entri 2026-06-20.

**Keputusan dikunci sesi ini (semua sudah masuk `lessons.md` + memory `semesta-gate0-character-pipeline.md` ŌĆö baca di sesi Lisa, JANGAN diputuskan ulang):**
1. **Sumbu modesty hijabi = PAPARAN-NON-MAHRAM, bukan indoor/outdoor.** Hijab lepas hanya bila yang hadir semua mahram (suami/anak) atau perempuan. Ada mata non-mahram (fisik MAUPUN lewat kamera/siaran) ŌåÆ hijab wajib. Konsekuensi tajam: 2 scene Ratna di RUMAH tetap berhijab (SEQ3-SC01 live-sell tersiar publik; SEQ3-SC02 video-call bank). 3 keadaan: uncovered (SEQ2-SC03, SEQ6-SC01/02) ┬Ę hijab (SEQ3-SC01/02, SEQ4-SC03, SEQ5-SC02) ┬Ę mukena (SEQ1-SC02).
2. **Kata "hijabi"/penutup-kepala di `character_identity.role` = keyword-leak** yang memaksa kerudung walau wardrobe kosong (dibaca model paling awal). Plat uncovered pakai `role: modest mature Muslim woman` (nol pemicu); hijab muncul hanya bila token garmen hijab eksplisit ada.
3. **Plat referensi = rambut TERGERAI/terurai, bukan diikat** (kunci identitas rambut penuh). Penataan/pengikatan diserahkan ke keyframe scene GATE B. Berlaku semua karakter berambut tampak. (Koreksi user atas plat Ratna terkuncir.)
4. **Karakter bertutup-kepala = baseline plat uncovered + beberapa plat tertutup REPRESENTATIF** (bukan turnaround penuh). Ratna 9 uncovered + 3 hijab = 12. Lisa tidak berhijab ŌåÆ 9 plat saja.
5. Token negasi di sumber kanonik (`07 ┬¦3.2` `no visible strands`) tetap wajib ditulis ulang positif (`hairline fully concealed`) sebelum dipakai.

**Render-age:** Herman 50ŌåÆ46, Ratna 45ŌåÆ41. Lisa (20) = OPEN, rekomendasi ~19, verifikasi pada plat pertama.

**CATATAN GIT:** vault BUKAN git repository ŌĆö `commit` belum bisa; `git init` = keputusan user yang belum diotorisasi.

**NEXT (sesi Lisa ŌĆö terpisah):** tulis `08-character-sheet/L-lisa.md` (identitas + 9 prompt plat uncovered + wardrobe 6-scene) + folder `character-images/L_lisa/`. Lisa = mahasiswi+kreator 20, anchor Michael Wilkinson/Judy Chin/Camille Friend, makeup on-camera ready, 6 scene (SEQ2-SC01/04, SEQ3-SC04, SEQ4-SC02, SEQ5-SC01, SEQ6-SC01). Lalu Andi ŌåÆ figuran ŌåÆ GATE B. Lanjut via `handoff/HANDOFF-2026-06-20-LISA.md` + `INITIAL-PROMPT-2026-06-20-LISA.txt`.

## State Sesi (2026-06-19 ┬Ę GATE B Prep ŌĆö GATE 0 Herman LENGKAP 9/9)
**Fokus:** O4 sinkron + GATE 0 character sheet. **Herman SELESAI penuh: 9/9 plat tergenerate, divalidasi, di-rename, di-approve** di `character-images/H_herman/` (front/profileA/profileB ├Ś full/medium/closeup). Folder `08-character-sheet/` (00-README + H-herman.md). `07-style-reference.md` jadi.

**Aturan token DIKUNCI sesi ini (semua sudah masuk `prompt-rules` + `lessons.md` + memory `semesta-gate0-character-pipeline.md` + `08-character-sheet/00-README` ŌĆö baca di sesi Ratna, JANGAN diputuskan ulang):**
1. **Multi-angle = 9 gambar terpisah** (3 view ├Ś 3 shot), bukan 3-in-frame.
2. **Rasio per-shot:** full body `9:16`, medium `2:3`, close-up `4:5` (GPT Image 2 dukung semua native).
3. **Camera-relative direction** (= screen/frame, audience POV, BUKAN subjek): Profile A = hadap `camera-left`, Profile B = `camera-right`. Profile B digenerate sebagai **mirror Profile A via reference-image upload**. Bandingkan plat **full-res berdampingan** sebelum menilai arah (thumbnail menipu ŌĆö saya sempat salah-baca).
4. **Positive-only (nol negasi):** jangan `no X`/`not in frame`/`without`; tulis positif atau HAPUS field bila elemen tak tampak (sepatu di close-up ŌåÆ hapus field `footwear`).
5. **Keyword-leak:** hindari kata-dominan yang menyeret konsep tak diinginkan (`light-absorbing`ŌåÆbocor `light`; `non-reflective`ŌåÆ`reflective`; `low-sheen`ŌåÆ`sheen`). GPT Image 2 autoregressif, tak bisa mundur koreksi.
6. **Uniform, bukan gradien** (di set plat): `salt-and-pepper graying temples` ŌåÆ `uniformly salt-and-pepper hair, even grey distribution throughout`. Larangan ditulis positif, bukan `no gradient`.
7. **MATTE PLATE STANDARD (anti-sheen):** hair `dry matte hair, velvety matte strands, chalky matte finish, loosely combed natural`; lighting `flat even soft diffused three-point studio key ŌĆ” matte skin and hair rendering` (BUANG `high-key` ŌĆö pemicu specular).
8. **Plat baseline:** scene `plain solid white background, subject isolated` (BUKAN "cyclorama studio" yang memicu ruang); style + token photostock; grade netral true-to-life (warm grade menyusul di keyframe GATE B); render-age 46ŌåÆ50.
9. **Deviasi plat (sah, dideklarasikan):** prime lens (bukan anamorphic), tanpa scene_depth/graphic, crew di-scope ke costume/makeup/hair, rasio potret.

**Alur validasi per plat (disepakati):** user generate ŌåÆ simpan ke `character-images/<TAG>_<char>/` ŌåÆ saya baca + jajarkan full-res + nilai rubrik (rasio/view-arah/identitas/wardrobe/latar/sheen) ŌåÆ user "setuju" ŌåÆ saya rename ke `<TAG>_<char>_<view>_<shot>.png`. Error <5% diterima (mis. sheen close-up Herman). Gagal ŌåÆ `_rejected/`.

**Catatan:** ada file ke-10 `Herman Model.png` di `H_herman/` (di luar 9 kanonik) ŌĆö belum diklarifikasi user, TIDAK disentuh.

**NEXT (sesi Ratna ŌĆö terpisah, sesi ini terlalu padat):** tulis `08-character-sheet/R-ratna.md` (identitas + 9 prompt plat penuh + wardrobe per-scene) + buat folder `character-images/R_ratna/`. Ratna = hijabi 45, paling kompleks (uji katalog hijab/modest `07` + hair tertutup Camille Friend + 8 scene). Lalu Lisa/Andi/figuran ŌåÆ entri WORKLOG penutup GATE 0 ŌåÆ GATE B prompt authoring per shot (grade HANGAT). Tertunda: runtime ~312s vs 300s (diajukan saat GATE B).

## State Sesi (2026-06-18 ┬Ę Rebuild Konsep Cerita Video ŌĆö sebelumnya)

**Fokus:** Brainstorming rebuild naratif explainer video ŌåÆ konsep "Satu Keluarga, Satu Hari Penuh" untuk audiens ads provider, di folder BARU `explainer-video-2/`.

**Filing baru (dieksekusi):** Folder `explainer-video-2/` dibuat. Isi: `00-INDEX.md` (hub + peta pewarisan), `00-WORKLOG.md` (log proses & keputusan ŌĆö sumber proses, sinkron memory+session-anchors+scope), `01-storyline.md` (hasil akhir clean-slate, masih kerangka), `02-storyboard.md`/`03-scene-detail.md`/`04-ad-inventory-map.md` (stub). RAB `03`/`03-a`, pipeline `04`/`04-a`, dan aset deck (`08`+19 PNG, `09`, `11`) TIDAK disalin ŌĆö diwariskan via tautan INDEX (satu sumber kebenaran). `explainer-video/` lama = arsip + rumah aset deck. Pemisahan proses vs hasil: `00-WORKLOG.md` = proses, `01-storyline.md` = hasil clean.

**Keputusan dikunci (2026-06-18, detail di `explainer-video-2/00-WORKLOG.md` Decision Log):**
- Tema: 1 keluarga kelas menengah Jakarta (Herman 50/Ratna 45/Lisa 20/Andi 10), seharian penuh subuhŌåÆmalam, persinggungan tetangga lintas kelas.
- Usaha Ratna = kuliner rumahan/frozen food (B2C+B2B, resep dari masterclass in-app).
- Struktur: garis-waktu-hari cross-cut; cold-open dibuang; live-actor host dibuang; 5 babak / 15 scene / ~300s.
- Grammar 4-beat: PeristiwaŌåÆApp UIŌåÆPotensi IklanŌåÆPayoff diegetik. Aturan "Bersih Saat Sakral" (frame komersial nol saat ibadah). Contoh kanonik #1 = subuh sarung "Cap Gajah" + grafik saham overnight.
- VO laki-laki tunggal: eksplisit pada MAKNA/tema, implisit pada MEKANIK fitur; larangan "bayangkan" + nama organisasi tetap.
- Peta potensi iklan 15-scene (menanjak: FMCG harian ŌåÆ high-intent ŌåÆ launch-partner); 2 scene sengaja bebas iklan (subuh & ibadah) = bukti brand-safe.

**Pemisahan proses/hasil (dikunci):** file live di-rename ŌåÆ `00-WORKLOG.md` = log proses & keputusan (sumber, sinkron memory+anchors+scope); `01-storyline.md` baru = HASIL akhir clean-slate. Alur: keputusan dicatat di WORKLOG ŌåÆ matang ŌåÆ dituang bersih ke STORYLINE ŌåÆ diterjemah ke 02/03/04/05.

**Pipeline produksi (dikunci ŌåÆ `explainer-video-2/05-pipeline-produksi.md`):** stack keyframe=ChatGPT Image v2, video+audio-adegan=Kling 3.0 i2v startŌåÆend. 4 KOREKSI: (1) **narator=trek terpisah** (TTS/VO + mix edit), BUKAN Kling; (2) keyframe per **SEGMEN 5-dtk** berantai (end-N=start-N+1), bukan 2/scene; (3) **grade VIDEO hangat** override cool deck-standard `prompt-rules` b.208; (4) keyframe=**pasangan identity-konsisten** (1 spec tetap Lapis1ŌĆō3&6 + 2 varian Lapis4 start/end). Siklus 3-gerbang (DetailŌåÆPromptŌåÆKeyframeŌåÆStoryboard) + tabel status per-scene. Acuan prompt: `prompt-rules-image-generation.md` + `explainer-video/08`.

**Storage gambar:** `explainer-video-2/scene-images/` + subfolder `sc01`ŌĆō`sc15` + `README.md` (konvensi `sc<NN>_seg<M>_start/end.png`; hanya simpan yang lolos GATE C).

**Struktur folder final `explainer-video-2/`:** `00-INDEX`, `00-WORKLOG`, `01-storyline`, `02-storyboard`, `03-scene-detail`, `04-ad-inventory-map`, `05-pipeline-produksi`, `scene-images/`.

**OPEN:** O1 kebijakan nama brand (rekomendasi: mock realistis; "Cap Gajah" contoh kerja internal saja); O4 dampak hilir ke RAB/pipeline/deck bila scene/durasi final bergeser; token grade hangat video belum ditetapkan (akan dikunci saat scene pertama disusun).

**NEXT:** isi detail Babak 1 (Sc1ŌĆōSc2) ŌåÆ catat di `00-WORKLOG.md`, rancang segmentasi 5-dtk, tetapkan token grade hangat video, lalu tuang bersih ke `01-storyline.md`.

**UPDATE SESI 2026-06-19 (GATE B Prep ŌĆö O4 sinkron + GATE 0 dimulai):** (1) **O4 SELESAI** ŌĆö `05-pipeline ┬¦5` tabel status dibangun ulang ke 19-scene/6-babak; `04-ad-inventory-map` stub diperbaiki (sumber `03`, tiga zona bebas-iklan). **Premis handoff dikoreksi:** deck `explainer-video/11` TIDAK stale ŌĆö "19 scenes" di situ = deck ilustrasi 19-PNG lama (S0ŌĆōS17b), bukan 19 scene video; tak perlu diubah. (2) **GATE 0 dimulai** ŌĆö scope character sheet DIPERLUAS ke 5 dimensi (identitas+makeup+hair+wardrobe+footwear, per `prompt-rules` Lapis-3). File baru: **`07-style-reference.md`** (mewarisi `tokens-references` via link + delta hijab/anak/usia-matang/warm-grade + **anchor hair baru** Anissa Salazar/Camille Friend/Tim Muir + pasangan Lapis-6 `hair_stylist`+`hair_style`). **`08-character-sheet/`** jadi FOLDER per-tokoh (debat: 9 prompt ├Ś N tokoh terlalu panjang untuk satu doc): `00-README.md` (metode) + `H-herman.md` SELESAI (identitas FIXED + **9 prompt plat t2i penuh** + wardrobe per-scene). (3) **Koreksi multi-angle (user):** = 9 gambar terpisah/tokoh (3 view ├Ś 3 shot), bukan 3-in-frame. **PROTOKOL ARAH t2i** dikunci (model tak andal left/right ŌĆö bukti arxiv+OpenAI): front/profileA/profileB anatomi + profileB=mirror via reference-image, nol token left/right. (4) Aset plat: `character-images/<TAG>_<char>/` (subfolder per tokoh + `_rejected/` + README), `character-images/H_herman/` dibuat. Semua kebakuan ŌåÆ memory `semesta-gate0-character-pipeline.md` + `lessons.md`. **NEXT:** `R-ratna.md` (uji katalog hijab) ŌåÆ Lisa/Andi/figuran ŌåÆ entri WORKLOG penutup GATE 0 ŌåÆ GATE B prompt authoring per shot. Runtime ~312s vs 300s masih tertunda (diajukan saat GATE B).

**UPDATE AKHIR SESI 2026-06-19 (successor ŌĆö GATE A LENGKAP):** `03-scene-detail.md` selesai penuh **SEQ1ŌĆōSEQ6 / 6 babak / 19 scene / 57 shot / Ōēł312s** (verified grep). Keputusan sesi ini: (1) SEQ3-SC02 diubah B2BŌåÆ**bank-as-tenant** (Ratna ajukan modal via cabang virtual bank). (2) SEQ4 "Dunia Melebar" ŌĆö 4 scene **nol jual-beli** (government-as-tenant / masterclass / koperasi-inklusi / edutainment anak). (3) SEQ5 SENJA/PRA-PULANG ditambah (struktur jadi 6 babak; ibadah geser ke SEQ6) ŌĆö Lisa terminal TransJakarta + Ratna bayar-tagihan PPOB; Andi di rumah, Herman dikecualikan dari transit. (4) SEQ6 MALAM ŌĆö makan+opt-in syariah ŌåÆ **SC02 ngaji ba'da Maghrib** (Ratna ajari Andi; kitab hardcopy + monitor kitab digital; "Bersih Saat Sakral" = **nol komersial BUKAN nol layar**; sholat Maghrib berjamaah dilepas, Subuh tetap jangkar) ŌåÆ **coda kamar SEQ6-SC03 bookend ke pembuka** (Herman matikan HP grafik saham, pejamkan mata; VO penutup di sini). (5) ADDENDUM PIPELINE: **STEP 0/GATE 0 Character & Wardrobe Sheet** (white-bg multi-angle, plat identitas + katalog wardrobe per-scene; untuk prompt keyframe + reference-locking Kling) ŌåÆ ditulis ke `05`/`02`/`03`/`00-INDEX`; pipeline jadi 4-gerbang. 3 zona bebas-iklan (Subuh sholat, ba'da-Maghrib ngaji [nol komersial, layar hanya kitab digital], coda layar-padam) bingkai film. **OPEN O4 (carryover):** `04-ad-inventory-map`, deck `11`, tabel status `05` masih "15-scene/5-babak" ŌåÆ wajib sinkron ke 19-scene/6-babak sebelum GATE B; runtime ~312s bisa dipangkas 1 shot bila ingin kunci 300s. NEXT: GATE 0 character sheet ŌåÆ GATE B prompt authoring. Lanjut via `handoff/HANDOFF-2026-06-19-GATEA-COMPLETE.md`.

**UPDATE AKHIR SESI 2026-06-19:** Penulisan scene berjalan jauh. Hierarki dikunci jadi SequenceŌåÆSceneŌåÆShot (`06-konvensi-naratif.md` kanonik; +aturan camera-bound, interaksi-wajib, penomoran RESET per induk). OPERATING CONTRACT Erik ditanam di `CLAUDE.md` (+memory `semesta-operating-contract.md`). Status `03-scene-detail.md`: **SEQ1 (Subuh) + SEQ2 (Pagi) SELESAI; SEQ3 (Siang) SC01/SC03/SC04 tervalidasi, SC02 PENDING** (usul ubah ke "ruang bank digital" Ratna ŌĆö kurangi kesan marketplace, munculkan diferensiator bank-as-tenant). SEQ4 (Sore) + SEQ5 (Malam) belum ditulis. Lanjutkan via `handoff/HANDOFF-2026-06-19-SCENES.md` + `INITIAL-PROMPT-2026-06-19-SCENES.txt`.

---

## State Akhir Sesi (2026-06-17 ┬Ę Riset Kling AI Model & Kredit)

**Fokus:** Riset terverifikasi (web, Priority 3) untuk pipeline video AI ŌĆö paket Kling mana, model mana, dan kapasitas durasi per subscribe.

**Temuan dikunci (detail di `lessons.md` ┬¦Insight Kling AI + memory `semesta-kling-pricing-models.md`):**
- Paket Premier ($64.99/8.000 kredit) = kantong kredit, BUKAN pengunci model. Bisa jalankan 2.6 maupun 3.0.
- Kling 3.0 (GA 5 Feb 2026) = pilihan render final scene karakter; **reference-locking 3ŌĆō5 gambar = fitur konsistensi karakter yang 2.6 TIDAK punya**. 2.6 = draft murah. Menyerang akar success-rate 50% wajah manusia.
- Tarif 3.0 i2v: 1080p tanpa audio 8 kredit/dtk; **1080p audio-on 12 kredit/dtk** (audio WAJIB per user); 720p tanpa audio 6.
- Kapasitas 1 subscribe Premier audio-on: kotor 666 dtk (~11 mnt); bersih ~433 dtk (~7 mnt) @65%. Kebutuhan riil ~90 dtk ŌåÆ 1 subscribe ~3,7├Ś berlebih; "2├Ś subscribe" = cadangan revisi.
- **Segmen 5 detik = standar produksi** (per-kredit sama dengan 10 dtk, tapi waste per generate-gagal separuh + kontrol keyframe lebih ketat).
- Anchors dibuat eksternal di ChatGPT Image v2; video di Kling via startŌåÆend keyframe.

**CAVEAT belum tuntas:** success-rate 50%/65% = benchmark generasi lama ŌåÆ wajib re-benchmark 10ŌĆō15 generate uji Kling 3.0 sebelum dikunci ke `03-rab-produksi-ai.md`.

**SELESAI dieksekusi (user-approved 2026-06-17):** `03-rab-produksi-ai.md` + `04-pipeline-ai-production.md` SUDAH diperbarui ŌĆö (a) model strategy 2.6-draftŌåÆ3.0-final reference-locking, (b) tabel kapasitas audio-on, (c) kalkulasi ulang berbasis detik + segmen-5-detik standar, (d) penanda ŌÜĀ’ĖÅ re-benchmark success rate di 3.0, (e) frontmatter updated 2026-06-17. Total dolar TETAP $130 (Premier ├Ś2) ŌĆö sengaja tidak diubah tanpa hasil re-benchmark.

**Temuan tambahan (terverifikasi 2026-06-17, sudah di memory + lessons):**
- **Model selector Premier:** 2.5 Turbo / 2.6 / 3.0 semua bisa dipilih, kredit beda per model (per 5s 1080p: ~35 / ~55 / 60 kredit). **Audio bawaan HANYA di 3.0** ŌåÆ video+audio production-ready wajib 3.0.
- **Plafon production-ready/subscribe:** 666 dtk (~11 mnt) teoretis; patokan **~7 menit @65% accept**. Kebutuhan riil ~90 dtk ŌåÆ satu subscribe 4ŌĆō7├Ś cukup.
- **Keputusan Kling vs Luma Labs: TETAP Kling 3.0.** Luma unggul HDR/grading/spasial/char-reference & lebih murah, tapi kalah di dua kebutuhan inti (tidak ada audio bawaan terintegrasi + render wajah manusia lebih lemah). Luma dicatat sebagai kandidat FALLBACK pengganti Seedance, tidak diadopsi.

**Belum dieksekusi:** re-benchmark success rate Kling 3.0 (10ŌĆō15 generate uji) sebelum mengunci jumlah subscribe (2├Ś berpotensi turun ke 1├Ś) ŌĆö tugas sisi user/produksi. **Protokol uji sudah disiapkan: `explainer-video/04-a-kling3-benchmark-protocol.md`** (15 segmen, 5 per karakter K2/K3/K5, rubrik PASS/FAIL 5-kriteria, biaya uji 900 kredit, aturan keputusan Ōēź65%ŌåÆ1├Ś / 50ŌĆō64%ŌåÆ2├Ś / <50%ŌåÆtinjau ulang). User tinggal menjalankan uji + isi tabel log.

---

## State Akhir Sesi (2026-06-10 ┬Ę S11 Image Generation)

**Fokus:** Generate ilustrasi investor deck satu-per-satu ke `08`, review terhadap `prompt-rules`, approve, simpan PNG.

**Selesai sesi ini (Sesi 11):** S3, S4, S5, S6, S7, S8, S9 approved ŌåÆ **total 10/16** (S0ŌĆōS9). PNG di `rough-presentation-image/` dengan naming convention.

**Keputusan/standar dikunci sesi ini:**
- STANDAR TONE DECK tunggal: semua color_grade = `cool midtones desaturated, cool-dominant zero amber push` (acuan S2). `slightly warmer`/`neutral cool midtones` DEPRECATED. Token warm di lighting/scene_depth juga dinetralkan. S5ŌĆōS14+S17 sudah di-rollout.
- Anti dead-center: live actor full body ŌåÆ off-axis third + low-angle; MCU intim ŌåÆ off-center tipis.
- Non-presenter scene ŌåÆ WAJIB interaksi >1 orang (co-present atau remote via layar video-call).
- Presenter scene ŌåÆ environment populated + dinamis + variatif (kontinuitas via wardrobe/face, bukan ruangan).
- Ekspresi fisik murni, no label naratif, no `brows lifted`/`eyes wide` lone (worry) ŌåÆ Duchenne/relaxed.
- Super graphic UNIK per scene.
- Kelemahan mekanis recurring: HP rear-casing screen hidden + grafis di atas HP + stang `simple clean minimal detail`; tangan jauhkan dari objek kecil.

**Status gambar:** APPROVED 14/17 (S0ŌĆōS12 + S12b). REMAINING 3: S13, S14, S17. SKIP: S15, S16. Deck jadi 17 scene (S12b ADDED). Rule batik dikunci (garmen tak-dispesifikasi + token etnis ŌåÆ auto-batik; spesifikasi afirmatif menekan, koreksi bukan dengan negasi). S12b `S12b-tokoh-komunitas-ibadah.png` = scene tambahan (elder jeda ibadah, fitur sharia opt-in) ŌĆö DUA grafis satu frame tervalidasi (banner diegetik ID + kartu investor EN); makna abstrak jangan 100% teks (beri isyarat non-teks). Naskah S12b ada di `06-storyline.md` Beat 2b. S13 `S13-live-actor-transisi-6.png` APPROVED (15/17) ŌĆö turn-back portrait + pose aktif + flip subjek-kanan/grafis-kiri memutus monoton presenter (off-center tipis saja tidak cukup). S14 `S14-eksekutif-korporat.png` + S14b `S14b-ibu-belajar-kuliner.png` APPROVED (17/18). S14b = scene tambahan kedua (ibu berjilbab belajar kuliner-untuk-usaha, mengisi gap representasi hijabi; rule baru: layar memunggungi kamera ŌåÆ kartu screen-preview floating). Deck jadi 18 scene (ADDED: S12b + S14b). **KEPUTUSAN (user-approved 2026-06-10): S15 & S16 DILEPAS dari aset deck ŌĆö keduanya beat VIDEO saja (post-prod composite + tipografi), bukan ilustrasi. Hanya `08` + scope/context diubah; SEMUA dokumen video (storyboard/brief/pipeline/RAB/charter/storyline) UTUH. Convergence opsional = montase dari 7 PNG karakter, nol generate.** S17 `S17-live-actor-penutup.png` APPROVED ŌåÆ **18/18 ilustrasi inti deck tuntas** (lesson: anti-monoton presenter terkonfirmasi full-body ŌĆö flip sisi + geser spot + angle dinamis jalan mid-stride). S17b `S17b-live-actor-penutup-perempuan.png` APPROVED ŌåÆ **DECK ILUSTRASI 19/19 SELESAI** (S0ŌĆōS14 + S12b + S14b + S17 + S17b; S15/S16 video-only). S17b = cermin S17 (bookend M/F); pelajaran: super companion wajib MENGUATKAN bukan duplikat (S17 struktur ŌåÆ S17b payoff manusiawi). Naskah S17b di `06-storyline.md` Beat 5b. **HANDOFF CLAUDE DESIGN SELESAI (2026-06-10):** `handoff/HANDOFF-CLAUDE-DESIGN-2026-06-10.md` (self-contained, upload-via "Upload a doc") + `handoff/INITIAL-PROMPT-CLAUDE-DESIGN-2026-06-10.txt` (paste di chat input). Disesuaikan dengan UI Claude Design (`claude-design-ui.png`): Claude Design TIDAK baca filesystem ŌåÆ manifes 19 gambar kunci-ganda (nama file + deskripsi konten), nol referensi filepath, handoff self-contained (Section 1/2/4 + matrix + one-liner di-embed). **RESCOPED (user-approved 2026-06-10): deck Claude Design ini KHUSUS proposal VISUAL scene-per-scene (lampiran).** Narasi investor + proposal tekstual + finansial = deck TERPISAH yang dibangun nanti, lalu digabung manual user dengan deck visual ini sebagai lampiran. Handoff sekarang = galeri 19 scene urut S0ŌåÆS17b, satu scene/slide, caption tipis (ID+judul+one-liner), grade cool dipertahankan, satu task: S6 composite kartu Rp 340.000. DIBUANG dari deck ini: peta-nomor-slide, narasi investor, angka/Section 3, ecosystem montage (pindah ke deck naratif). **Proyek ilustrasi: TUNTAS 19/19 + handoff visual Claude Design siap.**

**Deck NARATIF investor (terpisah dari deck visual) ŌĆö kerangka v1 dibuat 2026-06-10:** `explainer-video/09-narrative-deck-framework.md`. 17 slide grounded ke `Executive Brief` + `Proyeksi NU` (Priority 1, angka real: margin 8ŌĆō12% vs 15ŌĆō30%; GMV Y1 0,5ŌĆō1TŌåÆY4 20ŌĆō30T; capital USD 88ŌĆō150jt; NU ~60jt anggota + 30jt diaspora, 28.000 pesantren, struktur 6-tingkat ke dusun; revenue 4-kaki 35-45/20-30/15-25/10-20%; legal 4-lapis RPM + Koperasi Platform; top-3 risk). Deck visual 19-scene = LAMPIRAN deck ini (digabung manual). 3 PLACEHOLDER tersisa (domain user): slide 14 team, slide 15 the ask/nominal, detail finansial unit-economics. CATATAN: di deck INVESTOR, nama NU/Muhammadiyah/bank/pesantren BOLEH disebut (beda dgn VO video publik yang melarangnya). `09` di-upgrade jadi SPEAKER-COPY penuh (14 slide ditulis lengkap dari sumber; slide 14 team / 15 the-ask / unit-econ = `[FILL]`, user SKIP ketiganya). Handoff naratif placeholder-aware dibuat: `handoff/HANDOFF-CLAUDE-DESIGN-NARRATIVE-2026-06-10.md` + `INITIAL-PROMPT-CLAUDE-DESIGN-NARRATIVE-2026-06-10.txt`. Metode: upload `09` + `Executive Brief` + `Proyeksi NU` via "Upload a doc", paste initial-prompt; gambar TIDAK perlu (opsional 3ŌĆō4 hero). Instruksi tegas: jangan karang angka, slide 14/15 disisakan sebagai placeholder. **REVISI deck visual (2026-06-10):** Claude Design sudah meng-export PDF deck visual (title + 19 scene + caption + S6 card composited, bagus). User minta tiap scene diikuti HALAMAN DETAIL (naskah/storyline). Dibuat: `explainer-video/10-scene-detail-naskah.md` (19 entri: Adegan/Pesan&Super/Naskah-VO[LOCKED|draft]/Poin strategis) untuk DIUPLOAD + `handoff/INITIAL-PROMPT-CLAUDE-DESIGN-VISUAL-REVISE-2026-06-10.txt` (prompt KOREKSI: sisipkan 1 halaman detail setelah tiap scene, jangan rebuild, jangan ubah halaman gambar). Akar masalah: handoff visual lama saya scope "thin caption only" ŌåÆ detail keluar by design. **STATUS: deck visual (19/19 + revisi detail siap) + deck naratif (copy v1 + handoff). Tersisa di sisi user: upload `10`+prompt-revise ke Claude Design; validasi baris VO [draft] di `10`.**

**KOREKSI AUDIENS (2026-06-10):** user mengoreksi ŌĆö deck presentasi ini untuk **PROVIDER IKLAN**, bukan investor (bukti Priority 1: `01-concept ┬¦2` audiens utama = provider iklan, rantai nilai videoŌåÆprovider iklanŌåÆbrandŌåÆbiayai pre-dev). Deck investor `09` mis-aimed untuk konteks ini ŌåÆ DIBIARKAN sebagai artefak investor terpisah (jangan dipakai untuk provider iklan). DIBUAT BARU khusus provider iklan: `explainer-video/11-adprovider-deck-framework.md` (15 slide: scale/reach/brand-safe/belonging/high-intent/first-party/why-now/what-we-offer[FILL]) + `handoff/HANDOFF-CLAUDE-DESIGN-ADPROVIDER-2026-06-10.md` + `INITIAL-PROMPT-CLAUDE-DESIGN-ADPROVIDER-2026-06-10.txt`. Register: traffic/inventory/reach BOLEH di deck ini (override larangan `08`); tetap larang bayangkan/revolusi; nada brand-safe/belonging. 1 PLACEHOLDER user: slide 12 commercial offer (CPM/format/pricing ŌĆö jangan dikarang). Skala dikutip dari Executive Brief + Proyeksi NU. **KOREKSI PERAN (2026-06-10): saya sempat menyerahkan kerja KONTEN (tarik angka dari brief, susun chart) ke Claude Design (agen DESAIN). Salah peran.** Diperbaiki: dibuat SATU dokumen konten FINAL `explainer-video/11-adprovider-deck-content.md` (15 slide, headline+body+visual-spec+speaker, semua angka eksplisit verbatim, slide 12 placeholder commercial). Draf framework lama `11-adprovider-deck-framework.md` DIHAPUS (digantikan). Handoff+initial-prompt ad-provider ditulis ulang jadi **DESIGN-ONLY**: upload HANYA doc konten, jangan upload brief mentah, jangan menulis/menghitung. **2 PELAJARAN dikunci di lessons: (a) cek audiens ke `01-concept ┬¦2` dulu; (b) saya=penulis konten, Claude Design=pelayout saja.** Tersisa user: slide 12 commercial offer (CPM/format/terms). (Sesi 12, 2026-06-10. S10 `S10-pengusaha-menengah.png` ŌĆö lesson: layar besar + jari-di-layar aman dari melt; Teknik 3 dashboard embedded + Teknik 2 floating card terbaca bersamaan; interaksi dua-orang-baca-layar-sama valid B2B. S11 `S11-live-actor-transisi-5.png` ŌĆö presenter di open operations floor berpopulasi tervalidasi, rebuild soloŌåÆpopulated pattern; ekspresi `brows lifted`+label naratif ŌåÆ fisik non-artificial. S12 di-patch pre-emptif: dead-centerŌåÆoff-axis low-angle OTS, tablet face-grid disoftkan untuk hindari melt.)

**Open items ŌĆö RESOLVED (user-approved 2026-06-10):** (1) S6 ŌåÆ pertahankan foto bersih, kartu "Rp 340.000" di-composite di tahap Claude Design (overlay datar), jangan regenerate. (2) S17 ŌåÆ cool untuk deck; "warm arrival" disimpan sebagai catatan grading VIDEO di `06-storyline.md`, tidak diterapkan ke deck still.

**Next session:** lanjut generate S10 ŌåÆ S11 ŌåÆ S12 ŌåÆ S13 ŌåÆ S14 ŌåÆ S17. Setelah 16/16 ŌåÆ handoff Claude Design (16 PNG + Section 1ŌĆō4 `08`).
Handoff sesi ini: `handoff/HANDOFF-2026-06-10-S11.md` + `handoff/INITIAL-PROMPT-2026-06-10-S11.txt`.

---

## State Akhir Sesi (2026-06-09 ┬Ę Konversi DOCX Format Awam)

**Fokus sesi ini:** Konversi 9 dokumen explainer-video (01, 02, 03, 03-a, 04, 05, 06, 07, 08) ke `.docx` format awam.

**Keputusan user (dikunci):** Pendekatan **Hybrid** ŌĆö Level 2 (glosarium + framing awam) untuk dokumen eksternal 01/02/03/03-a/08; Level 1 (konversi format bersih) untuk dokumen internal 04/05/06/07. Output ke `explainer-video/docx-export/`.

**Selesai sesi ini:**
- 9/9 `.docx` dihasilkan di `explainer-video/docx-export/`. Verifikasi: nol kebocoran frontmatter; tabel ter-render sebagai tabel Word asli (03: 22 tabel, 03-a: 10, 05: 19).
- Tool: pandoc 3.9.0.2 (`~/.local/bin/pandoc`).
- **Metode Level 2 (penting):** body asli disalin VERBATIM (tabel/angka/struktur tak diubah ŌĆö patuh scope "jangan ubah substansi"); humanisasi hanya berupa bagian "Panduan Membaca & Glosarium Istilah" yang disisipkan di depan. Bahasa mengikuti dokumen: ID untuk 01/02/03/03-a, EN untuk 08.
- **Catatan 08:** Section 5 (S0ŌĆōS17, ~960 baris prompt JSON) diperlakukan sebagai lampiran teknis berlabel ŌĆö humanisasi prompt token-string tidak masuk akal; glosarium menjelaskan Section 1ŌĆō4 (yang dibaca investor) + cara baca lampiran.

**Tidak ada pekerjaan konversi tertunda.** Semua 9 dokumen tuntas.

---

## State Sesi Sebelumnya (2026-06-09 ┬Ę RAB Tenaga Ahli + Syuting Live)

**Fokus sesi ini:** Menyusun RAB honor tenaga ahli + RAB syuting live (di luar RAB tools `03` yang sudah ada).

**Selesai sesi ini:**
- **`03-rab-produksi-ai.md` ŌåÆ v3.0** ŌĆö ditambah Bagian B "Honor Tenaga Ahli" model tiga-lane: Director Rp 25 jt (dikunci user) / Editor-Picture-lock Rp 14 jt / AI Generation Artist Rp 13 jt / Motion Graphics & Finishing Rp 11 jt = **Rp 63 jt**. Rekap dipecah A (tools) + B (honor). Tabel "Tidak Termasuk" diperbarui agar konsisten.
- **`03-a-rab-syuting-live.md` ŌåÆ v2.0** (FILE BARU) ŌĆö RAB syuting live tier profesional komersial **~Rp 65,5 jt**. Keputusan: set tetap berdandan, BUKAN greenscreen. 1 hari, Jakarta, 2 aktor (P+L), crew komersial ramping, voice/dubbing terpisah ke post.
- **Total produksi keseluruhan: ~Rp 148,3 jt** (tools 19,8 + honor 63 + syuting 65,5).

**Keputusan validated dikunci:**
- Honor model tiga-lane terdiferensiasi (bukan rata).
- Live actor = set tetap, greenscreen ditolak (3 alasan: brief minta set nyata+rack focus; live actor jangkar manusiawi vs dunia AI; compositing manusia ke AI video = VFX berisiko tinggi).
- Tier RAB harus konsisten flagship lintas komponen (koreksi user "terlalu murah" pada draft Rp 34 jt ŌåÆ revisi Rp 65,5 jt).

**Next session (DIMINTA USER):** Konversi 9 dokumen explainer-video (01, 02, 03, 03-a, 04, 05, 06, 07, 08) menjadi `.docx` dengan format penulisan mudah dibaca & dipahami awam. Detail di handoff.

---

## State Sesi Sebelumnya (2026-06-10 ┬Ę S11 Image Generation)

**Fokus:** Generate ulang seluruh 18 ilustrasi S0ŌĆōS17 untuk investor deck ŌĆö reset penuh dari S0.

**Selesai sesi ini:**
- S0 APPROVED ŌĆö cold open, empty workspace, 4 monitors, human absence signals. File: S0-cold-open.png.png (double extension ŌĆö perlu rename manual)
- S1 APPROVED ŌĆö Jakarta co-working, populated background 8+ workers, feminine hip displacement + wrist tilt validated, cool palette. File: S1-live-actor-pembuka.png
- S2 APPROVED ŌĆö ibu rumah tangga, off-axis angle, countertop foreground, Duchenne expression validated, background figure adult woman. File: S2-karakter-1-ibu-rumah-tangga.png

**Lessons dikunci sesi ini:**
- Scene material pull palette: warm material ŌåÆ amber drift, fix: cool-dominant zero amber push
- Atmosphere token controls pose energy: calm professional focus ŌåÆ statis, electric forward momentum ŌåÆ dinamis
- Redundansi dalam satu field = token lemah
- Gender tokens validated: feminine hip displacement + feminine wrist tilt
- Label narasi di field BANNED
- Live actor ŌåÆ populated environment, bukan home office
- `brows lifted` ŌåÆ model render worry/shock, bukan positive surprise. Wajib anchor Duchenne
- Jangan paksa wajah menoleh ke background figure ŌĆö reaksi pertama ke device screen
- Off-axis angle pattern validated S2: camera left-of-subject looking right across foreground object
- Domestic warm material + Bradford Young ŌåÆ amber drift, wajib cool-dominant zero amber push

**Status gambar:**
- APPROVED: 5/16 (S0, S1, S2, S3, S4)
- DRAFT: 11/16 (S5ŌĆōS14, S17)
- SKIP: S15 (post-prod composite), S16 (tipografi)
- STANDAR TONE DECK dikunci: semua color_grade = `cool midtones desaturated, cool-dominant zero amber push`. S5ŌĆōS14 + S17 sudah di-rollout. S17 warm-closer di-cool-kan (flag override ke user).

**Lessons baru Sesi 11:**
- Angle klise tengah BANNED live actor full body ŌåÆ off-axis right-third + low-angle, lingkungan jadi diagonal leading lines (validated S3)
- DUA token midtones-temperature dalam satu color_grade BANNED ŌåÆ warm menang. Pilih SATU; konsistensi malam/indoor = cool midtones desaturated + cool-dominant zero amber push (acuan S2)
- Konsistensi tone dinilai dengan membandingkan langsung ke PNG scene approved sebelumnya
- Marker APPROVED di `08` wajib diverifikasi terhadap PNG fisik di folder

**File PNG di vault:**
- S0: rough-presentation-image/S0-cold-open.png
- S1: rough-presentation-image/S1-live-actor-pembuka.png
- S2: rough-presentation-image/S2-karakter-1-ibu-rumah-tangga.png
- S3: rough-presentation-image/S3-live-actor-transisi-1.png
- S4: rough-presentation-image/S4-pemuda-komunitas.png

## Next Session
Lanjut generate dari S5. Semua prompt sudah final di `08`. Generate satu per satu, review, approve, simpan PNG.
Urutan: S5 ŌåÆ S6 ŌåÆ S7 ŌåÆ S8 ŌåÆ S9 ŌåÆ S10 ŌåÆ S11 ŌåÆ S12 ŌåÆ S13 ŌåÆ S14 ŌåÆ S17
Setelah 16/16 approved ŌåÆ handoff untuk sesi Claude Design (bangun presentasi deck investor).

Handoff + initial prompt sesi ini:
- `handoff/HANDOFF-2026-06-10-S10.md`
- `handoff/INITIAL-PROMPT-2026-06-10-S10.txt`

## State AKHIR Sesi (2026-06-23 ┬Ę GATE 0-ENV E02 COMPLETE 4/4) ŌĆö TERBARU
**E02 Ruang Keluarga LENGKAP 4/4** (`environment-images/E02_ruangkeluarga/`): master ┬Ę prayer_high (~45┬░ high-angle) ┬Ę floorseat (tight-MS) ┬Ę screen (CS, keyboard+mouse verified). Semua v2 dari satu anchor, token-ified. Doc `09-environment-sheet/E02-ruangkeluarga.md` v1.1 manifest 4/4 Ō£ģ.
**Kebakuan baru (masuk `prompt-rules` + memory `semesta-env-prompt-craft.md` + `INTERIOR-DESIGN-REFERENCE ┬¦6` ŌĆö jangan putuskan ulang):** (1) named-product VERIFIABILITY > name-presence (KALLAX 2x2 cube countable, BEST├ģ flat-door, vs LACK ambiguous); (2) camera-LEFT/RIGHT/BACK untuk env kamera-tetap (abstract opposite/facing gagal 4├Ś); (3) artwork public-domain beda per ruang (E01 Great Wave vs E02 Red Fuji); (4) enumerate setiap aksesori permukaan (keyboard/mouse) atau render inkonsisten; (5) master=anchor ŌåÆ tambah objek = regen master DULU lalu re-derive semua turunan; (6) token-per-token, nol and/for/with di nilai token (b.119); (7) tiga tinggi kamera beda (M eye-level ┬Ę P ~45┬░ ┬Ę F low).
**Proses:** 4 attempt master ditolak sebelum v2; E06 tetap pegang meja makan (bukan E02); `_rejected/` dihapus per Erik.
**NEXT:** E03 ruang belajar (Andi, SEQ2-SC03), lanjut home-room block (E03ŌåÆE06), warisi ┬¦3 house anchor; lalu luar-rumah + E08; kembali GATE B keyframe SEQ1. Tertunda: runtime Ōēł312s vs 300s; sinkron O4 hilir.

## State Sesi (2026-06-23 ┬Ę PILOT SEQ1-SC01 ŌĆö GATE B authoring) ŌĆö TERBARU
GATE 0-ENV PAUSED; jalan PILOT SEQ1-SC01 end-to-end. Doc baru `explainer-video-2/10-gateB-keyframes/SEQ1-SC01.md` + `README.md`. Grade hangat DIKUNCI versi `00-WORKLOG`/`05` (`...Kodak 2383 emulation, slightly warmer midtones`) ŌĆö versi header `03` (golden-hour+amber, dua token temperatur) DROP, perlu disinkron nanti. SH01 (ECU mata, kucel) + SH02 (CU ponsel, layar OFF/A1) authored sebagai **prompt utuh START/END terpisah**.
**Kebakuan baru (kanonik di `prompt-rules` ┬¦Struktur 6 Lapis + README 10-gateB + memory `semesta-image-prompt-craft`):** tiap keyframe = SATU prompt utuh-mandiri yang membawa SENDIRI `environment_reference` + `identity_reference`; start/end = dua prompt utuh terpisah, masing-masing ulang baris attachment; JANGAN pecah fixed-spec+varian. Plus checklist authoring: arah kamera (HP punggung-ke-kamera utk held, top-down layar-OFF utk insert), state kontekstual bangun-tidur (kucel di Lapis-4, identitas tetap dari plate), cahaya layar via lighting bukan layar nyala.
**NEXT:** author SH03 (MCU) + SH04 (MS) pola utuh ŌåÆ user generate keyframe ŌåÆ review face/room ŌåÆ Kling i2v ŌåÆ VO+AE ŌåÆ assemble ŌåÆ PILOT REPORT.

## State Sesi (2026-06-23 ┬Ę PILOT SEQ1-SC01 ŌĆö review SH01 + kebakuan keyframe-pair) ŌĆö TERBARU
8 prompt SEQ1-SC01 authored; SH01-START digenerate 2├Ś (regen) ŌåÆ **ACCEPT** (`Content 1672x941 (1).png`); identity-lock wajah Herman BERTAHAN di keyframe. Dibuat `REVIEW-CHECKLIST.md` (8 kriteria). 
**Kebakuan keyframe baru tervalidasi (kanonik di `prompt-rules` ┬¦Struktur 6 Lapis + README 10-gateB + CLAUDE.md ┬¦PROMPT-CRAFT SOP + memory `semesta-image-prompt-craft`):** (1) tiap keyframe = prompt utuh-mandiri bawa attachment-line sendiri; (2) **END anchor ke render START** (`composition_reference`=file render START + plat wajah, prompt minimal-change) ŌĆö jangan generate END dari plat saja (i2v warp); (3) figur-berbaring + env-ref melebar ke MCU (setel token MCU); (4) eyeline over-bed "ke langit-langit" = "ke lensa overhead". SH01-END prompt sudah diubah ke metode anchor. Keputusan desain: SEQ1-SC01 tetap 4 shot (tolak sisip shot langit-langit ŌĆö pacing + bookend mata-ke-penonton).
**NEXT:** user generate SH01-END (anchor ke render START) ŌåÆ SH02ŌĆōSH04 ŌåÆ review ŌåÆ Kling i2v ŌåÆ VO+AE ŌåÆ assemble ŌåÆ PILOT REPORT.

## State Sesi (2026-06-23 ┬Ę PILOT SEQ1-SC01 ŌĆö SH01+SH02 PAIR COMPLETE) ŌĆö TERBARU
**Keyframe accepted:** SH01 pair (`sc01_sh01_start/end.png`) + SH02 pair (`sc01_sh02_start/end.png`) ŌĆö semua subuh-gelap cool-blue, Herman+Ratna di kasur (Lapis-3), identity-lock tahan. **Plat E01 diregen clock-free:** master/bed3q/nightstand Ō£ģ LOCKED; wallart ŌÅĖ deferred (hygiene, tak dipakai). 
**Teknik prompting tervalidasi sesi ini (kanonik di `prompt-rules` + CLAUDE.md ┬¦PROMPT-CRAFT SOP + memory):** subjek wajib di Lapis-3 (attachment layer-2 saja); screen-glow = layar ON + HP rear-to-camera; rapat figur-berbaring pakai CU/ECU bukan MCU; eyeline over-bed cek kamera (diagonalŌåÆlangit-langit); istilah kultural English-prior vs token-lokal-niche; improvisasi=celah promptŌåÆenumerasi tertutup+match jumlah objek kanon; subuh=very-low-key cool-blue di lighting; END anchor ke render START; regen hanya bila target visual berubah; two-char key simetris husband/wife.
**­¤öÆ TRIAD ATTACHMENT MANDATORY (Erik 2026-06-23):** tiap frame WAJIB attach+sebut karakter + lingkungan + start/end-ref ŌĆö plat lingkungan tetap wajib walau render anchor sudah menampilkan ruang (anchor saja ŌåÆ halusinasi objek-beraksi; bukti SH03-END nakas). Kanonik: `prompt-rules` + CLAUDE.md + memory + banner SEQ1-SC01.
**Arc kamar SEQ1-SC01 (direvisi dinamis 2026-06-23):** SH01 rebahŌåÆmata bangun ┬Ę SH02 siku+HP ┬Ę SH03 duduk-tepi nonton HPŌåÆEND letakkan HP ke nakas ┬Ę SH04 bangkit berdiriŌåÆEND rack-focus ke Ratna bangun dudukŌåÆcut. Sarung DIBUANG dari kamar (wardrobe konsisten tee+celana panjang kolor); payoff sarung pindah ke scene sholat. Accepted: SH01Ō£ģŌ£ģ SH02Ō£ģŌ£ģ SH03-STARTŌ£ģ.
**NEXT:** generate SH03-END ŌåÆ SH04 START/END ŌåÆ Kling i2v ŌåÆ VO+AE ŌåÆ assemble ŌåÆ PILOT REPORT.

## Sisipan lintas-sesi (2026-06-24 ┬Ę TOOLING prompt-audit ŌĆö TIDAK mengubah scope/mandat PILOT)
*Catatan untuk agent sesi lain (mis. yang sedang menggarap GATE 0-ENV/PILOT): infrastruktur baru, bukan pergeseran scope. Pakai otomatis saat ter-trigger.*
- **Gate proses baru ŌĆö audit pre-lock WAJIB sebelum kunci/generate prompt t2i** (plat GATE 0 / keyframe GATE B). Sumber aturan: `explainer-video-2/PROMPT-AUDIT-CHECKLIST.md` (52 item AŌĆōL, MEK=grep vs MATA=cek render, tiap baris ber-jejak baris-bukti). Kanonik di `CLAUDE.md` ┬¦PROMPT-CRAFT SOP (butir PRE-LOCK AUDIT GATE).
- **Dua skill proyek aktif** di `.claude/skills/` ŌĆö menyala otomatis saat ter-trigger pasca-restart (project skills auto-discovered tiap sesi): **`/tti-prompt-audit`** (`<path>`|paste-JSON ŌåÆ 9 grep MEK + walk MATA + verdict COMPLIANT/BELUM); **`/tti-prompt-creator`** (tulis prompt 6-lapis untuk satu shot ŌåÆ LOOP dengan audit sampai COMPLIANT; research-before-dispatch@entry ┬Ę brave/loop@engine ┬Ę anti-sycophancy@honesty-gate; MATA render-dependent = PENDING post-render).
- **Aturan token baru (kanonik di `prompt-rules`):** kata-hubung antar-token (`and/but/or/with/for/plus/bearing`) ŌåÆ koma; pertahankan `of` + preposisi spasial intra-token (`toward/above/below/from/to/into/over/against/on`).
- **Sharing tim:** skill aktif di `.claude/` TAK ter-share git (`.gitignore:9`); mirror reference ter-track di `skills-reference/` (5 skill + README, header provenance, re-sync manual, source-of-truth = file asal).
- **Confidence gate ditambah ke kedua skill (2026-06-24):** creator emit `Confidence: NN%` atas sumbu TERUKUR (compliance + spec-fidelity ke prosa `03`) setelah COMPLIANT; Ōēż95% ŌåÆ `loop-until-confidence` (sebut gapŌåÆpatchŌåÆre-auditŌåÆre-cek) sampai >95%. Render-dependent MATA = cap dideklarasikan, BUKAN target loop (cegah loop tak-berujung), tetap PENDING post-render. Audit emit confidence atas keyakinan verdict-nya sendiri (false-positive grep / salah-baca MATA); Ōēż95%ŌåÆperiksa ulang. COMPLIANT ŌēĀ yakin = dua sumbu beda.

## [2026-06-26c] PIVOT ŌĆö regen karakter lebih muda + DAG 12-cell + Herman plates DONE
- **Yang terjadi:** keluarga di-regen lebih muda (Erik: Herman "terlalu tua"). HermanŌåÆclean-shaven token 41 (~46), RatnaŌåÆtoken 37 (~42), anak usia dipertahankan. Aturan baru: **TTI +5 aging ŌåÆ token=targetŌłÆ5**. Keempat sheet (`08-character-sheet/{H,R,A,L}.md`) direstruktur ke **identity-propagation DAG 12-cell** (closeupŌåÆmediumŌåÆfullbody ├Ś front/profileA/profileB/rear; `reference_image` berantai di body+header+tabel master; `front_closeup`=master from-scratch; **anak CU Front = blend wajah dua ortu**; FB-profile attach medium). SC01 di-restruktur 4ŌåÆ7 shot (waking sequence; sholat digeser) ŌĆö lihat `10-gateB-keyframes/SEQ1-SC01-RESTRUCTURE-2026-06-26.md`.
- **Hasil:** **Herman 12/12 plat generated+ACCEPTED** (`character-images/H_herman/`) ŌĆö identitas konsisten, clean-shaven, rear wajah-tersembunyi Ō£ō. Commit di-scope ke plat Herman + governance (sheet/backlog/scope/context/lessons/changelog); Ratna PNG (setengah-regen) + E01 wallart-del + sc02-reject SENGAJA tak di-commit.
- **Posisi sekarang:** NEXT = generate Ratna 12 ŌåÆ Andi 12 (pilot risiko-tua) ŌåÆ Lisa 12 ŌåÆ regen scene SC01 dari SH01 dgn Herman/Ratna baru. Pola SH01-SH04 lama (sarung di kamar) DIGANTI restrukturisasi 7-shot.

## [2026-06-26d] Ratna base 12 plat DONE (DAG) ŌĆö Herman+Ratna selesai
- **Yang terjadi:** Ratna base 12/12 plat di-generate+accepted (usia ~42, clean DAG dari front_closeup master, rear wajah-tersembunyi Ō£ō). Hijab ┬¦3.A (3 plat) wajah-lama dihapus ŌåÆ TO REGENERATE (prompt sudah age-synced 37).
- **Hasil:** commit base 12 Ratna + governance. Hijab-deletion + E01 wallart-del + sc02 + sc01_sh03 tetap pending (tak di-commit).
- **Posisi sekarang:** Herman 12 + Ratna 12 base SELESAI. NEXT = Andi 12 (pilot risiko-tua, CU Front attach H+R front_closeup) ŌåÆ Lisa 12 ŌåÆ Ratna hijab 3 ŌåÆ regen scene SC01.

## [2026-06-26e] Ratna hijab 4/5 plat DONE
- **Yang terjadi:** Ratna 5 plat hijab di-author (HA-HE, attach uncovered base accepted). User generate 4: HB front-closeup, HE front-full, HC profileA-med, HD profileB-med ŌĆö wajah muda konsisten, kerudung dusty-teal via token, arah profil benar. **HA hijab_front_medium TIDAK ada di disk** (lama dihapus, belum diregen).
- **Hasil:** governance di-update (R-ratna status, backlog, scope). BELUM commit (user minta PeriksaŌåÆupdateŌåÆwait, tanpa commit). Deletion HA + plat-hijab baru masih uncommitted.
- **Posisi sekarang:** Herman 12 + Ratna 12 base + Ratna hijab 4/5 DONE. Pending: HA front-medium (drop atau gen). NEXT = Andi 12 ŌåÆ Lisa 12 ŌåÆ regen scene SC01.

## [2026-06-26f] Ratna hijab 5/5 LENGKAP
- HA hijab_front_medium digenerate+accepted (MS waist-up, dusty-teal hijab, wajah ~42 konsisten). Ratna kini 12 base + 5 hijab = 17 plat semua DONE. Governance 5/5 synced. Belum commit (user "cek" saja). NEXT = commit Ratna-hijab set + governance (atas "ya"), lalu Andi 12 ŌåÆ Lisa 12.

## [2026-06-26g] Lisa 12 plat DONE (parent-blend master) ŌĆö tinggal Andi
- Lisa 12/12 generated+accepted. CU Front = blend wajah ortu (H+R front_closeup) ŌåÆ render ~20, TIDAK menua (parent-attach aman saat anak mendekati dewasa; Andi 10 tetap pilot kritis). Identitas konsisten lintas sudut, rear wajah-tersembunyi Ō£ō. Governance synced. Belum commit (user "wait").
- Posisi: Herman 12 + Ratna 12 base + Ratna hijab 5 + Lisa 12 DONE. NEXT = Andi 12 (terakhir) ŌåÆ regen scene SC01.

## [2026-06-26h] Andi 12 plat DONE ŌĆö SEMUA PLAT KELUARGA SELESAI
- Andi 12/12 generated+accepted. CU Front = blend wajah ortu (H+R front_closeup) ŌåÆ render ~10, TIDAK menua: **pilot risiko-tua DIFALSIFIKASI** (token usia-anak kuat menahan tarikan 2 wajah dewasa). Proporsi anak, identitas konsisten lintas sudut, rear wajah-tersembunyi Ō£ō.
- **Milestone:** semua plat mains keluarga SELESAI (Herman 12 ┬Ę Ratna 12+5hijab ┬Ę Lisa 12 ┬Ę Andi 12). Belum commit (user "wait").
- NEXT = regen scene SC01 dari SH01 (DAG plat keluarga siap) + env bed4q dependency.

## [2026-06-29] SC01 Step 1 ŌĆö 03-scene-detail rewritten 4ŌåÆ7 shot
- SEQ1-SC01 di `03-scene-detail.md` ditulis ulang 4-beat ŌåÆ 7-shot multi-angle CUT grammar (Erik "ya"). Prosa+VO+shot-list+catatan-produksi disesuaikan; sarung/sholat-prep DIDEFERENSI ke scene hilir.
- grep SH0[1-7]=9 (7 shot SC01 + 2 cross-ref bookend SEQ6-SC03); baris payoff "sarung" hilang Ō£ō.
- NEXT = Step 2: translate ke `10-gateB-keyframes/SEQ1-SC01.md` (7-shot + masterŌåÆderivative SH03). Belum commit (kontrak: tunggu "ya").

## [2026-06-29] bed4q cell authored ŌĆö opposite-angle (reverse), NOT flip
- Erik koreksi panjang soal logika kamera. KESIMPULAN tervalidasi: bed4q = opposite/reverse angle bed3q ŌåÆ set statis, kamera render dari sisi seberang ŌåÆ SCREEN-SIDES SWAP (nakas camera-LEFT, jendela camera-RIGHT). BUKAN pixel-flip (flip merusak handedness + Hokusai). Subjek tak pindah; hanya posisi-frame berubah karena vantage berlawanan.
- Cell B4 ditulis di `09-environment-sheet/E01-kamar.md` (┬¦3 + manifest). RESTRUCTURE ┬¦2 "nightstand camera-LEFT" sudah benar (konsisten).
- Attachment generate: `E01_kamar_master.png`. STATUS: ŌÅ│ TO GENERATE (Erik generate, Claude review).


## [2026-06-29] bed4q SOLVED ŌĆö screen-swap theory RETRACTED
- Setelah ~6 render gagal, prompt ChatGPT BERHASIL (`E01_kamar_bed4q.png` accepted). KOREKSI: opposite-angle TIDAK swap sisi ŌĆö furnitur tetap di dinding nyata (nakas screen-right). Teori "screen-swap" saya difalsifikasi & di-retract (prompt-rules + memory + lessons).
- Teknik menang: attach master+bed3q + prosa `spatial_lock` + per-furnitur "actual room-left/right wall" + Hokusai "correct original orientation" + shot "true opposite foot corner, fresh parallax". Negatif dikonversi ke affirmative `spatial_integrity` (no-negation rule).
- NEXT: tulis Cell B4 = winning prompt (versi positif), Erik re-test.
## [2026-06-29] SESSION CLOSE ŌĆö method overhaul committed + handoff ready
- Commit 1e667bf pushed (master-parent + edit-in-place-angle law + SC01 7-shot + tokenized master/bed3q + bed4q accepted + retract screen-swap).
- Handoff dibuat: handoff/HANDOFF-2026-06-29-EV2-SC01-PRODUCTION.md + INITIAL-PROMPT-2026-06-29-EV2-SC01-PRODUCTION.txt.
- NEXT SESSION: produce SC01 SH01ŌåÆSH07 from scratch, one at a time, token-per-token + master(full-prompt)ŌåÆedit-in-place-angle.
