---
title: Lessons — Semesta Digital
tags: [meta, lessons, insight]
status: active
created: 2026-06-08
updated: 2026-06-18
---

# Lessons — Semesta Digital

---

## Preferensi & Gaya Kerja (Tervalidasi)

- User menolak menu / multiple options tanpa rekomendasi tunggal. Selalu tutup dengan SATU rekomendasi + satu approval gate.
- User tidak suka kata "bayangkan" — hindari dalam semua copy.
- User menuntut riset sebelum rekomendasi apapun — jangan jawab dari memori tanpa verifikasi.
- Kata "terserah kamu" dari user = sinyal bahwa Claude gagal riset atau gagal berpikir mandiri. Lakukan riset dulu, jangan terima.
- User sering menjawab singkat: "approve", "kunci", "go", "lanjut", "oke" = persetujuan penuh. Langsung eksekusi.
- User tahu tools-nya — tidak perlu penjelasan panjang, langsung ke keputusan.
- Setiap keputusan harus masuk ke file vault — tidak boleh mengambang di chat history.
- Frontmatter Obsidian wajib lengkap di setiap file yang dibuat.
- Project instructions Claude harus full English.
- Pipeline memory wajib dijalankan di akhir setiap sesi.
- User generate gambar eksternal (ChatGPT/GPT Image 2), Claude menulis prompt + review + approve. Claude tidak generate gambar sendiri.
- User sangat presisi soal tone/mood visual — diagnosa harus identifikasi rule violation spesifik, bukan tebakan umum.
- **`handoff/` di-gitignore = LOKAL-SAJA by design; JANGAN force-add (Erik keputusan tetap 2026-06-30c).** `.gitignore:16` = `handoff/`. File `HANDOFF-*.md` + `INITIAL-PROMPT-*.txt` sengaja TIDAK di-commit — mereka tetap di disk dan terbaca sesi berikut (vault sama), jadi kontinuitas aman tanpa git. **Saat commit penutup sesi: commit `context.md` pointer saja; JANGAN `git add -f` handoff.** (Sebagian handoff lama sempat ter-`-f` historis — itu inkonsisten, BUKAN pola yang diikuti lagi.) JANGAN klaim "handoff committed" — `git add -A` sukses ≠ handoff ter-commit (ia ter-ignore); verifikasi via `git status`, dan paham bahwa handoff memang tak masuk git.
- **Bootstrap fallback for missing text+image auto-memory (validated 2026-06-29, Erik instruction):** if `semesta-text-image-to-image-method.md` is requested during bootstrap but cannot be found on disk or in `MEMORY.md`, read `prompt-rules-text-image-to-image.md` instead. Treat it as the canonical replacement for the text+image-to-image method; do not invent or rely on recall of a missing auto-memory file.
- **Tooling prompt-audit aktif lintas-sesi (2026-06-24) — pakai otomatis saat ter-trigger.** Sebelum mengunci/generate prompt t2i apa pun (plat GATE 0 / keyframe GATE B), jalankan audit pre-lock: doc aturan `explainer-video-2/PROMPT-AUDIT-CHECKLIST.md` (52 item MEK-grep vs MATA-render), skill `/tti-prompt-audit` (otomasi grep+verdict), `/tti-prompt-creator` (tulis prompt → loop dengan audit sampai COMPLIANT). Project skills auto-discovered tiap sesi → menyala sendiri saat trigger cocok pasca-restart; agent sesi lain tinggal memanfaatkan, tak perlu setup. Kanonik: `CLAUDE.md` §PROMPT-CRAFT SOP butir PRE-LOCK AUDIT GATE. Mirror tim: `skills-reference/` (di luar `.claude/` yang ter-`.gitignore`). Aturan token tambahan: kata-hubung antar-token (`and/but/or/with/for/plus/bearing`)→koma, simpan `of`+preposisi spasial intra-token. **Confidence gate (2026-06-24):** kedua skill kini wajib emit `Confidence: NN%`; creator atas sumbu TERUKUR (compliance + spec-fidelity ke prosa `03`), ≤95%→`loop-until-confidence` sampai >95% — render-dependent MATA = cap PENDING, BUKAN target loop (kalau di-gate ke item tak-terukur pre-render, loop tak berujung). COMPLIANT ≠ yakin (dua sumbu beda). Audit emit confidence atas keyakinan verdict-nya sendiri.
- **Sitasi baris di dokumen turunan WAJIB di-verify ke file via grep, jangan tulis nomor dari ingatan (validated 2026-06-24, audit `PROMPT-AUDIT-CHECKLIST.md`).** Draft pertama checklist menulis ~13 sitasi `lessons:NNN` dengan NNN>345 padahal `lessons.md` cuma 345 baris — kontennya sebenarnya di `prompt-rules.md` (baris 534-645). Isi aturan akurat tapi jejak salah-file → gagal meta-gate "tiap baris ber-jejak". Diskriminator: `grep -oE "lessons:[0-9]+" file | awk -F: '$2>345'`. Sekelas reference-derivative discipline (verifikasi ke master, bukan asumsi). `PROMPT-AUDIT-CHECKLIST.md` sendiri = pre-lock gate 52-item (MEK grep vs MATA render) yang menegakkan `prompt-rules`+`lessons` sebelum kunci/generate prompt.
- Ketika user marah dan menunjuk kesalahan spesifik — jangan defensif, langsung akui, fix, catat ke vault. Koreksi user adalah lesson paling berharga.
- **SHOT angle-baru = klon prompt master shot sebelumnya + swap angle-PLATE, BUKAN master from-scratch (validated 2026-06-29c, Erik approve; resolves false "SH04 conflict").** Saat sebuah shot pindah ke angle lain yang PLAT-nya sudah ada (mis. SC01-SH04 ke vantage `bed4q`), ia **angle-child scene** — author dengan **mengklon prompt master shot accepted sebelumnya (SH03-START) lalu menukar `environment_angle_reference` `bed3q`→`bed4q`** ("camera angle + bed framing, match this vantage") + pertahankan layout-master (Rule 19 dual-plate). "match this vantage" pada angle-plate = mekanisme kunci-kamera TERBUKTI (SH03 accepted, `SEQ1-SC01.md:143/:173`), WAJIB di sini — larangan "reproduce/match plate" hanya berlaku untuk MENGARANG master baru, bukan angle-child. Bedakan dua operasi: (1) bikin PLAT angle env (mis. turunkan `bed4q` saat plat belum ada) = edit-in-place in-lane; (2) bikin SHOT di angle yang plat-nya sudah ada = full master prompt klon-shot + dual-plate. Drift `369f6e21` = from-scratch TANPA resep ini, bukan bukti konflik aturan. Checklist A `CLAUDE.md` sudah punya klausa "angle-child under the master-parent law". Kanonik: auto-memory `semesta-text-image-to-image-method` +2026-06-29c.
- **EDIT-IN-PLACE = camera-lock deterministik (validated 2026-06-26, SC01).** Untuk END pasangan start/end ber-delta-KECIL, jangan generate-from-attachment (resample → framing untung-untungan); pakai mode EDIT ChatGPT ("Describe edits") pada render START, fidelity High, instruksi token delta + `<x> unchanged`. Edit menjaga geometri by-construction (bukti: SH01 END mata piksel-identik). ⚠️ LEMAH untuk delta-besar (grip tangan SH02 drift) — hipotesis: instruksi edit panjang/agresif → risiko resample framing; PENDING konfirmasi. Kanonik `prompt-rules-text-image-to-image.md` Part II EDIT-IN-PLACE.
- **Prompt-craft BINDING (validated 2026-06-26, terulang → dinaikkan dari anjuran ke aturan):** (a) token-per-token tiap surface termasuk edit-box, no glue, no pronoun-redundan (`male`→buang `his`), pre-emit self-check (scan verb-clause/pronoun/glue); (b) no-motion-verbs di gambar diam (`entering`→deskripsi keadaan beku); (c) geometri eksplisit — kunci orientasi+sumbu lalu petakan kontak ke sisi BERNAMA, bukan "bagian" kabur (`the long edges`); (d) edit-in-place: kunci elemen ter-bake `<x> unchanged`, jangan deskripsi-ulang. Rules 11–14 + 6-lapis canon. Slip ini terulang ×2 dalam satu sesi — jangan ulang. **Recur ke-3 (2026-06-29, SH01 master): token-per-token self-check WAJIB PRA-emit (scan verb-clause/artikel/glue sebelum kirim), bukan pasca-pushback user — itu akar recur.**
- **Status-accuracy + update-doc-sambil-jalan (Erik standing, 2026-06-29):** `03-scene-detail.md` adalah sumber status produksi per-shot — penanda DONE/BELUM WAJIB cerminkan disk NYATA, bukan warisan sesi lama (audit nemu SH01+SH02 ditandai "(DONE — accepted)" padahal file tak ada di disk; hanya SH01 nyata jadi 2026-06-29). Aturan: tiap kali author/accept satu shot, update `03-scene-detail.md` (penanda status) BERSAMAAN dgn `SEQ1-SC01.md` (prompt) — jangan tunda ke akhir sesi. Penanda: `✅ DONE` (start+end accepted + nama file) / `⬜ BELUM`.
- **Framing-by-union (Rule 6a, 2026-06-26):** framing diputus di tahap KONSEP dari union semua posisi subjek start→end; kamera diam, jangan follow subjek; union tak muat satu frame → pecah dua shot. Uji nyata di SH04 (sit→stand).
- **No-clock-time (Rule 10):** jam (`04.40`) inert bagi model; bawa waktu lewat lighting (subuh = very-low-key cool-blue di `lighting`, hangat di `color_grade`).
- **Konfiden >95% sebelum minta validasi (ditegakkan user 2026-06-26):** user menolak memvalidasi rekomendasi <baseline 95%; emit di 90–93% berulang = pelanggaran kontrak. Tutup gap dgn bukti Priority-1 dulu (atau frame named-gap escalation). Pisahkan confidence pada DIAGNOSIS verifiable (boleh >95%) vs OUTCOME render (PENDING — jangan diangkakan).
- **Sikap, bukan saran (2026-06-26):** jangan bingkai keputusan sbg "saran" lalu tanya izin memberinya; nyatakan keputusan dgn conviction + satu gate bila ada aksi/mutasi. "Setujui/tolak/ubah" sbg menu pilihan = deferen yang ditolak user.
- **Attachment-mechanics BINDING (Rules 15–18, validated 2026-06-26 SH03-START — user "ratusan kali" recurring, dinaikkan ke aturan; kanonik `prompt-rules-text-image-to-image.md` Part I):** (15) **setiap gambar dilampirkan WAJIB pointer-pengikat DI BODY** (layer tempat ia berlaku), bukan hanya di manifest — lampiran tak-terikat dibaca model sbg KONTEN → distorsi/objek nyasar. Identity→`subjects[].identity_reference`; env→prosa scene + `new camera only`; grade-ref→field `reference_binding` + pointer di `color_grade`+`lighting`. (16) **attach-list-first** — sajikan prompt DIPIMPIN daftar unggah path eksplisit; nama file di JSON = label manusia, model tak resolve apa pun dari nama, hanya piksel terlampir. (17) **frame sebelumnya BOLEH jadi referensi grade** (mood/warna/lighting) asal terikat (R15) + ditandai "grade only, no composition/angle/objects" — TERLARANG sbg composition-anchor framing baru; ⚠️ live, drop dulu kalau framing drift. (18) **scene-fidelity — BACA NASKAH:** honor tiap karakter yang naskah tetapkan hadir + tiap scene-property; frame MCU-or-wider → karakter co-present WAJIB tampil (jangan stage lead sendirian); render properti apa adanya (SEQ1-SC01 Ratna = uncovered hair-visible tidur di samping Herman di ranjang berdua — jangan solo, jangan bayangan membelakangi).
- **Env dual-plate + transient-state (Rules 19–20, validated render `9d7237f3` 2026-06-26):** (19) **lampirkan MASTER (big-picture/layout) DAN plat ber-angle (`bed3q`=angle) BERSAMA**, masing-masing terikat di body (`environment_layout_reference`+`environment_angle_reference`); plat-ketat-tunggal meng-crop satu sisi → model mengarang furnitur di situ (SH03 taruh lampu di sisi-kiri Ratna padahal master = jendela). Menukar master MENGGANTIKAN angle-plate = over-koreksi salah (kehilangan angle). Kunci sisi camera-LEFT/RIGHT afirmatif dari master, no negasi. (20) **state-kucel WAJIB di teks:** plat identitas memasok wajah/rambut rapi-netral; momen bangun-tidur/awut/berkeringat/menangis harus dieja di `expression`+`grooming` (bangun-tidur = rambut acak, mata berat-sembab, wajah kusut-berkerut, mulut kendur) atau render balik rapi-komposed (SH03 Herman segar+rapi di 04:40).

## Story / Scene-Detail (GATE A1) — tervalidasi 2026-06-30

- **Komoditas ekstraktif/batubara TERLARANG di EV2 (validated 2026-06-30, Erik via /sepakat × research-before-dispatch).** Film co-signed NU (sedang konflik internal konsesi batubara Kaltim 2024–25) + pitch inti "brand-safe premium" + positioning "anti-extractive" = tabrakan tiga-arah. Sektor tambang boleh hadir HANYA sebagai **layanan informasi-data** (dasbor harga/berita = vertikal iklan B2B sah), bukan glorifikasi ekstraksi; kalau perlu komoditas konkret pakai level-sektor/mineral atau **nikel-hilirisasi** (kebanggaan nasional, menatap-depan), BUKAN batubara. Info-service ≠ beat trading/spekulasi (yang di-cut). Kanonik: `03` SC10 Catatan + auto-memory [[semesta-commodity-brand-safety]].
- **Show-not-tell WAJIB di prosa scene `03` (Erik standing 2026-06-30):** ganti label emosi/kesimpulan ("ragu", "sumringah", "ilmu berputar") dengan aksi tertangkap-kamera (mengetuk-menghapus-mengetuk; menutup mulut dengan tangan; memutar layar ke orang lain). Narator menyimpulkan tema = tell → buang, biarkan aksi yang bicara. **+RINGKAS (Erik 2026-06-30):** sedikit beat/elemen, satu aksi foreground, ≤2–3 subjek, latar ambient → tiap scene mudah jadi satu gambar (prosa kepadatan = susah generate). Pola **SHOW+RINGKAS dikunci sebagai standar template** di `06-konvensi-naratif.md` §Template scene (acuan SC09/SC11/SC12).
- **TTI-simplicity NYETIR pilihan KONSEP scene, bukan cuma framing (validated 2026-06-30):** Erik menolak konsep UI-berat (edit-video timeline, dasbor koperasi) karena "susah generate". Pilih konsep ≤2–3 subjek, 1 aksi jelas, ≤1 kartu UI. Vertikal menuntut UI ramai → cari sudut lain yang sampaikan vertikal sama secara simpel (koperasi-dasbor → taman-langkah; edit-video → bank-as-tenant).
- **Scene "wasilah/freedom" = tesis humane-tech divisualkan (validated 2026-06-30, SC11):** "teknologi sebagai wasilah, manusia pegang kendali" (CLAUDE.md) paling kuat lewat KONTRAS (orang lain tertunduk layar vs tokoh hadir untuk keluarga karena usahanya jalan di app) + bingkai tech-as-tool (app dipakai sebentar-berguna lalu dikantongi), BUKAN anti-ponsel. Mengisi gap: film sebelumnya hanya menunjukkan app DIPAKAI, belum app MEMBEBASKAN.
- **A1 iterasi cerita = draft di chat dulu, tulis ke `03` HANYA setelah "Approve" per-scene (pola 2026-06-30):** Erik mengiterasi konsep/komoditas/tokoh via diskusi (sering /sepakat-atau-debat) sebelum mengunci. Jangan tulis ke file sampai approve eksplisit untuk scene itu. Governance sync ditahan sampai "ya" walau Stop-hook menuntut (Stop-hook ≠ otorisasi).
- **Penomoran kontinu saat rewrite URUT:** scene baru pakai SC kontinu global (SC08…SC15) walau scene tetangga yang belum di-rewrite masih pakai penomoran legacy (SEQ5-SC01 dst) — itu wajar selama transisi; renumber penuh saat scene-nya digarap. Tiap rewrite: ganti blok lama + cut scene yang masuk daftar-cut di sequence itu sekaligus.
- **Konvensi DUA-DOC per scene di `10-gateB-keyframes/` (Erik approve 2026-06-30, kanonik `06` Langkah 2 — SUPERSEDES "satu doc"):** `SEQ<n>-SC<nn>.md` = **narasi A2 saja** (blok-narasi per shot + Grafis UI + Catatan; NOL prompt/status); `Prompt-SEQ<n>-SC<nn>.md` = **prompt GATE B + status produksi per-shot**. Pemicu: satu-doc menumpuk narasi+prompt+status jadi tak reviewable (`SEQ1-SC01.md` lama 335 baris/42 KB). Pola prompt seragam tiap shot: **START master full-prompt + attachment → END derivative edit-in-place (+ attachment bila perlu).**
- **Reset doc = TULIS prompt baru, JANGAN pindahkan prompt lama (Erik 2026-06-30; saya keliru lalu concede via /sepakat):** saat reset/restruktur doc scene, prompt lama JANGAN dipindah — tulis prompt baru supaya seluruh shot selaras + berpola sama. Alasan tervalidasi: (a) breakdown sering berubah (SC01 lama 4-shot → baru 5-shot, tak 1:1) → prompt lama bikin doc inkoheren; (b) prompt lama heterogen-metode (mode-B/edit-in-place/full-master-5-attach/rear-pose-anchor bespoke) ≠ "satu pola"; (c) "kehilangan" semu — render tetap di disk, prompt lama tetap di git. Konsekuensi: render lama jadi **superseded** (perlu regen di struktur baru). PENGECUALIAN: konsep shot identik antar-breakdown (mis. SC01-SH01 Herman-bangun) → prompt accepted lama boleh **di-port sebagai master-pola** (proven, hemat).
- **GATE A2 URUTAN: shotlist SEMUA scene DULU, prompt BELAKANGAN (Erik koreksi 2026-06-30, saya kebablasan author prompt SC01 lalu dihentikan):** A2 = tulis blok-narasi shotlist URUT SC01→SC13 untuk SELURUH film dulu; prompt GATE B (`Prompt-SEQ<n>-SC<nn>.md`) baru diurus SETELAH semua shotlist kelar. JANGAN naikkan satu scene ke prompt di tengah fase shotlist (membatalkan asumsi "SC01 dinaikkan ke GATE B" — itu lompat-gerbang). SH01 SC01 yang sudah ter-port + `Prompt-SEQ1-SC01.md` = diparkir apa adanya (proven, harmless), nol kerja prompt lagi sampai SC13 shotlist selesai. Pola: draft shotlist per scene di chat → approve → tulis `SEQ<n>-SC<nn>.md` → next scene.
- **Pipeline 3-FASE makro seluruh film (Erik tegaskan 2026-06-30, kanonik `06` §Fase makro):** **Fase 1** = shotlist narasi SEMUA scene URUT (+ untuk scene yang plat env-nya belum ada: tulis KETERANGAN env = deskripsi, BUKAN prompt, di `09-environment-sheet/E<nn>-<nama>.md`). **Fase 2** = elaborasi env-sheet jadi PROMPT plat env sampai semua env tuntas (setelah semua shotlist kelar). **Fase 3** = konversi shot jadi prompt GATE B di `Prompt-SEQ<n>-SC<nn>.md`. Murah-dulu-mahal-belakangan; jangan lompat fase. Env-sheet di Fase 1 = deskripsi saja (saya sempat mau langsung bikin prompt plat → Erik luruskan: keterangan dulu). Nama doc prompt tetap `Prompt-SEQ<n>-SC<nn>.md` (= "prompt-sc01.md" maksud Erik; jangan lahirkan konvensi kembar). **Aset hilang saat Fase 1 (Erik 2026-06-30):** env belum ada → keterangan di `09-environment-sheet/E<nn>.md`; **figuran belum ada → entri keterangan di `08-character-sheet/F-figurans.md`** (identitas + plat dibutuhkan; prompt 6-lapis ditunda Fase 2; generate → `character-images/F_<nama>/`). Contoh: F6 ojek ditambah utk SC03-SH05. Kanonik `06` §Fase makro.
- **Baris "Teknis (shot-spec)" di tiap shot narasi (Erik approve 2026-06-30, kanonik `06` §Template):** shotlist doc menyerap satu baris teknis ringkas per shot = KEPUTUSAN shot saja (attach plat · lensa mm · rasio · camera-move none/… · jumlah-subjek · arah/warna key-light · catatan exposure). **Skeleton 6-lapis PENUH (mood/color_grade/style/scene/crew) BUKAN di shotlist** — diisi di `Prompt-SEQ<n>-SC<nn>.md` saat fase prompt (jaga dua-doc tetap ringkas). Erik sempat menempel skeleton JSON penuh kosong per shot → saya debat (bloat + lompat-gerbang + skeleton itu cacat: hilang `style`/`scene`/`gesture`/`grade_reference`/`subject_anchor`, hardcode 2-subjek padahal jumlah subjek beda per shot) → disepakati pakai baris Teknis ringkas.
- **Ladder selang-seling WAJIB per scene (Erik 2026-06-30, audit SC02):** varian ukuran shot bukan sekadar "ada", tapi **tiap cut beda ukuran dari tetangganya** (selang-seling W/M/CU) supaya rangkaian potongan dinamis walau kamera diam (tanpa follow/handheld) — ritme dari kontras-cut + gerak subjek, bukan gerak lensa. Audit ladder TIAP draft sebelum sajikan; tolak klaster (mis. SC02 draft pertama M/M/M/W/MW = tiga medium beruntun, nol CU → diperbaiki ke MW/CU/M/W/CU). Span CU+M+W per scene. Memperkuat `semesta-video-concept-rebuild` framing-ladder.
- **Audit START/END = angle/framing IDENTIK, delta subjek-saja (Erik 2026-06-30, untuk Kling i2v):** prinsip "framing konsisten, subjek yang bergerak" — START & END satu shot WAJIB angle+framing identik (`camera-move=none`); delta hanya subjek (gerak/pose/gaze) atau SATU praktis termotivasi (lampu off→on, SC01-SH04 = pengecualian sah). DILARANG: subjek **pop-in** (hadir mendadak di END → hadirkan di START; ketangkap di SC04-SH01 audit, Ratna dipindah ke START), subjek/kendaraan **exit/melaju keluar** (butuh follow → langgar lock; SC04-SH05 mobil dikunci "tak melaju"), **lokomosi/transit menyeberang frame** (berjalan-melintas/menghampiri/mendekati = perpindahan besar → hadirkan subjek STASIONER di START, delta = gestur/pose/gaze in-frame, aksi berjalan disiratkan; ketangkap di SC03-SH04 "melintas" + SH05 "menghampiri" → di-refine), ganti angle. 3+ subjek hanya di WIDE (wajah kecil). Jalankan audit ini sebelum tulis tiap shot. Retro-flag: SC02-SH04 saf 4-subjek = motion padat (START hampir-formasi saat fase prompt). Kanonik `06` §Template.
- **Scene berkodrat LOKOMOSI → stage sebagai BEAT-JEDA (Erik approve 2026-06-30, SC11 taman "berjalan santai"):** scene yang esensinya berjalan/bergerak melintasi ruang (taman, lorong, jalan) TIDAK boleh di-frame sbg traverse (langgar camera-lock i2v). Pecah jadi **beat-jeda**: subjek paused/santai di tiap shot, gerak = gestur/cerita/tunjuk-objek (bukan menyeberang frame); rasa "berjalan terus" disiratkan via sikap santai + kontras + sambungan antar-cut, BUKAN displacement di-frame. **+Crowd ambient tak face-locked:** figur latar yang banyak (orang tertunduk-layar di bangku) = dressing ambient crowd (soft, tanpa wajah-lock, tanpa plat figuran bernama) — bukan subjek face-locked; meredam beban subject-count + reference. Kanonik `06` §audit START/END.
- **Variasi demografi figuran + gestur lintas-gender non-mahram (Erik 2026-06-30, SC12):** jangan ulang tipe figuran yang sama (sudah ada F9 ibu-petugas → SC12 ganti dari "ibu lansia" ke **bapak desa ~62 peci/tongkat** = variasi lintas-demografi, perkuat tema "setara untuk siapa saja"). **Konsekuensi modesty:** saat tokoh perempuan (Lisa uncovered) menolong figur laki-laki non-mahram, beat sentuhan (mis. "menepuk lengan") DIGANTI **gestur non-sentuh** (mengangguk + menangkupkan kedua tangan / ucap terima kasih) + jarak sopan. Cek sumbu mahram tiap interaksi lintas-gender.
- **Establish/anchor SEBELUM insert — insert sekali-muncul jangan yatim (Erik 2026-06-30, SC02 desktop):** objek/permukaan yang muncul sebagai CU-insert sekali (mis. desktop lapak) WAJIB di-anchor lebih dulu oleh shot lebih lebar yang memuatnya (establishing) — kalau tidak, insert terbaca sebagai potongan nyasar. Pilih vantage establishing yang **benar-benar memuat objek** (verifikasi ke plat): `E02_ruangkeluarga_master` memuat desktop (camera-right-belakang dekat jendela), `E02_ruangkeluarga_reverse` TIDAK (desktop di belakang kamera) — diverifikasi dengan membuka kedua plat. Jangan pilih vantage establishing dari ingatan; buka plat-nya.
- **Exposure-bersih WAJIB di shot low-key (Erik 2026-06-30, SC01):** frame very-low-key cool-blue subuh nyaris siluet rawan **black-crush + noise/banding** → baris Teknis & nanti token `lighting`/`camera` sebut "exposure bersih low-ISO, shadow detail diangkat secukupnya (tanpa pecah)". **+Gaze overhead:** kalau angle **top-down murni** (bukan diagonal), tatapan subjek ke atas = **masuk ke lensa** (SC01-SH01 dikunci top-down, gaze-to-lens); kalau diagonal-atas, gaze = "ke langit-langit" (jangan ke lensa, terbaca canggung). Render SH01 lama mendarat diagonal → dulu diakali gaze-ke-langit-langit; Erik kini kunci top-down murni.
- **Edit-box location = token desain-software (Rule 13 extended, validated SH03 chair-removal 2026-06-26):** lokasi target di edit-box pakai kuadran/koordinat kanvas + relatif-ke-landmark-bernama + operasi Photoshop (`clone-stamp out`/`content-aware fill`); JANGAN "the right frame edge" — `frame` ambigu dgn bingkai-lukisan (Great Wave), `edge` bukan region yang model petakan. Pasangkan removal dgn affirmative fill (plain wall) + keep-list elemen tetangga (lampu/nakas) supaya tak ikut terhapus.
- **Cahaya layar perangkat = biru-putih dingin (Rule 21, validated SH03 recolour 2026-06-26):** layar HP/monitor/TV memancar cool blue-white + menyinari wajah/tangan dengan cahaya dingin; JANGAN di-amber walau grade keseluruhan hangat (tak realistis). Screen+cast-light = dingin (`lighting`), grade ruangan tetap hangat (`color_grade`) → kontras warm-cool = look sinematik realistis. Komposisi dgn A1 (slab cool tanpa UI; UI di AE). Revisi keputusan "warm amber screen glow" awal yang keliru.
- **Keyframe-pair + big-delta edit (Rules 26–27, validated SH03 2026-06-26):** (26) keyframe **selalu 2-frame**; **END = state-change yang BISA digambar** (anggukan ditolak — micro-gerak tak tergambar di still, berakhir netral → delta≈0); pilih END tergambar (HP-di-tangan→di-nakas, rebah→duduk) + framing START diukur (R22) agar muat dua state. (27) **big-delta edit-in-place VIABLE** (front-rebah→samping-duduk-tepi tahan framing) bila: attach plat orientasi-target via edit-box **"+"** + sebut arah di teks + lock-list penuh nol-pronoun; tanpa plat → orientasi front bertahan. "edit-in-place tanpa attachment" hanya utk BASE; guidance-ref perubahan-besar boleh. (Patahkan "big-delta drifts" lama = under-specified.)
- **Jangan hampakan keyakinan + jangan re-gate yang sudah diizinkan (feedback keras Erik 2026-06-26):** mengulang `Confidence: NN%` identik secara mekanis + menanya "ya?" berkali untuk aksi yang sudah di-pre-authorize ("validasi semua") = mengosongkan keyakinan jadi bising + melecehkan disiplin yang Erik jaga; dan menyebutnya "ceremony" = penghinaan langsung. Confidence = KONVIKSI, dinyatakan SEKALI saat membawa penilaian yang ditimbang; eksekusi yang sudah diizinkan tanpa gate ulang.
- **Framing/blocking discipline (Rules 22–25 + END-always-edit-in-place + edit-box, validated SH03/SH04 2026-06-26; kanonik `prompt-rules-text-image-to-image`):** (END) **END SELALU edit-in-place** untuk kunci framing — big-delta (sit→stand) = re-draw figur dgn frame terkunci, gagal→**decompose**, JANGAN generate-fresh (drift→i2v camera-move→halusinasi). (22) **framing dipilih dari UNION gerak subjek DULU** — subjek bergerak → full/medium, JANGAN closeup (frame sempit tak muat gerak; START≠END framing → i2v halusinasi). (23) **shot-size plat identitas mem-bias framing output** (closeup→sempit/full→lebar) → samakan plat ke target framing utk SEMUA subjek. (24) **arah hadap dari sisi-objek di perspektif kamera** — profileA=hadap-camera-left, profileB=hadap-camera-right; objek/aksi di camera-right → profileB; kunci arah di teks, jangan asal pilih plat. (25) **reverse-engineer rantai edit-in-place accepted → prompt one-shot Mode B** (bake tiap koreksi jadi token; SH03 tervalidasi). (edit-box) lokasi = pixel-band+kuadran+landmark (bukan "left third/behind" yg coarse); **edit iluminasi = tunjuk CAHAYA eksplisit + kunci materi/warna objek** (jangan "darken the <objek>" yg merecolor pigmen, bukan cahaya).
- **Edit-in-place = NOL preamble nama-file (validated 2026-06-29, Erik tunjuk UI ChatGPT edit untuk SH01-END).** Kotak edit ChatGPT beroperasi pada gambar yang SUDAH termuat di canvas — canvas itu = render START. Maka JANGAN awali edit dgn `Edit attached <file>` atau menyebut nama-file START sendiri (redundan + token nyasar). Langsung: operasi + delta + lock-list. Lampirkan referensi TAMBAHAN hanya lewat tombol `+`, hanya bila edit butuh elemen yg belum ada di canvas (plat orientasi big-delta, Rule 27) — baru namai file itu. Single-image small-delta = NOL nama-file. Fidelity = dropdown UI (Low/Medium/High)→High, bukan token prompt. Kanonik `prompt-rules-text-image-to-image.md` EDIT-IN-PLACE §178.
- **A/B negasi di edit-model ChatGPT baru (N=1, 2026-06-29, SH02-END):** Versi B `negative_spatial_instructions` ("do not mirror / do not add second hand / do not lift the phone") **TIDAK backfire** — render tetap single-hand, layar OFF, nol mirror, framing utuh. Ini menantang asumsi no-negation-backfire (yang tervalidasi di **GPT-Image-2 LAMA**, autoregresif) — model **edit-in-place baru** tampak menangani negasi spasial tanpa menanam konsep. TAPI: (a) N=1, (b) Versi A affirmative-lock dipilih (komposisi lebih cocok START, BUKAN karena B gagal), (c) affirmative tetap **default** (lebih ringkas + tervalidasi panjang). Jangan over-claim "negasi sekarang aman"; re-test di kasus layout-kritis (bed4q mirror) sebelum mengubah aturan. Metode A/B-satu-variabel = cara bersih validasi (lessons:333).
- **Plat OWN-character via `+` utk tambah anggota-tubuh ber-identitas (validated 2026-06-29, SH02-END):** edit-in-place yang MENAMBAH tangan/anggota tubuh ber-identitas → attach plat-netral karakter sendiri (`H_herman_front_full`) via `+` sbg "skin and hand reference only", ganti token-warna ambigu (`warm brown Southeast-Asian`). Pilih plat NETRAL full-body (wajah kecil) bukan face-CU render (dominasi-wajah → face-bleed). Skin tone cocok, framing tahan (Rule 27 "+" attach tak rusak framing).
- **⭐ MODEL ADEGAN FISIK, JANGAN TOKEN-SWAP PARSIAL (validated keras 2026-06-29, SH02-END 4 re-roll, koreksi tajam Erik "menulis tanpa berpikir"):** sebelum menulis edit yang menambah/menggeser anggota tubuh atau objek, **modelkan adegan 3D dulu** — bukan menukar satu kata. (a) **Arah-masuk anggota tubuh ikut posisi karakter di frame** (Herman tidur camera-left → lengan masuk dari KIRI, bukan "from bottom" sembarang; Rule 24). (b) **Objek yang digenggam berubah orientasi** mengikuti aksi (HP portrait→landscape saat diraih dari samping) — sebut eksplisit, jangan biarkan spec kontradiktif ("lengan horizontal vs HP vertikal"). (c) Tiap elemen (lengan+grip+orientasi-objek+lock) WAJIB saling koheren, JANGAN parsial (ganti arah tapi grip lama dibiarkan = inkoheren). (d) **edit-in-place MENAHAN framing bahkan utk DELTA BESAR** (putar-orientasi + tambah-lengan) → REVISI hipotesis lama "big-delta hand → resample framing": akar kegagalan lama = spec INKOHEREN/parsial, BUKAN ukuran delta. Kanonik `prompt-rules-text-image-to-image.md` EDIT-IN-PLACE §Status + changelog 2026-06-29. Pola perilaku: jangan emit token sebelum adegan termodelkan; koreksi spasial user = sinyal model-3D-ku absen.
- **START SELALU full-prompt MASTER, jangan perbaiki START via edit-in-place (Erik 2026-06-29b, koreksi rekomendasi saya):** ketika render START cacat satu hal (mis. orientasi HP), JANGAN tawarkan edit-in-place pada render itu — START = master, WAJIB diregenerasi dari **full prompt** supaya dokumen tetap jadi sumber yang mereproduksi START (konsistensi doc). Edit-in-place HANYA untuk END (delta dalam-shot) atau angle-child (master-parent law). Perbaiki akar di prompt (eksplisitkan orientasi/spec yang luput) + overwrite master di doc, lalu regen. (Saya sempat merekomendasikan edit-in-place rotate HP demi "preserve blocking" — ditolak: itu mengorbankan invariant START=full-prompt.)
- **Screen-glow sbg KEY light: HP portrait menghadap subjek menyembunyikan glow dari KAMERA (validated 2026-06-29b, SH03 START re-roll #2→#3).** Saat HP portrait + `screen facing the man`, bidang layar membelakangi kamera → model render punggung-HP gelap + isi wajah dgn key hangat tak-termotivasi (motif Rule 21 hilang). Fix tervalidasi: `lighting` WAJIB menamai layar HP sbg **satu-satunya/dominant key eksplisit** (`face lit ONLY by strong cool blue-white glow from the phone screen below his face, chin/lower-cheeks/nose-tip/brow under-lit cool blue, cool-blue catchlights in eyes, rest of room falling to deep shadow`) + `scene` sebut layar `casting cool blue-white light up onto his face`. Bukti: `24f3e4aa` (layar gelap, wajah key-hangat) → `287017d4` (glow biru pulih). Under-light wajah = **bake di render** (susah/jangan dipalsukan di AE; AE hanya UI konten). Selaras Rule 21 (kanonik `prompt-rules-image-generation`).
- **Relight di edit-in-place MERUSAK wajah-sekunder di shadow → lock TIAP wajah dgn PLAT via `+`, bukan token (validated 2026-06-29b, SH03 END).** Saat edit me-relight gelap region berisi wajah co-present (Ratna asleep), fiturnya hancur walau ada lock-token `the sleeping wife unchanged` (token TERLALU lemah saat region di-resample oleh relight). Fix tervalidasi: attach plat wajah TIAP figur yang terdampak via `+` + identity-anchor eksplisit (`her face matching attached plate R_ratna_front_medium, clear features`). **Pola END big-relight:** jangan place-then-repair (2-pass); jalankan instruksi END asli di **START bersih** + attach SEMUA wajah hadir sekaligus → **single-pass** menjaga semua identitas by-construction (bukti: `8f307f68` Ratna-rusak → `63c79ab9` single-pass kedua-wajah-utuh). Generalisasi: lock-token cukup utk objek mati; **wajah/identitas butuh plat saat region-nya di-relight/di-resample**.

## Workflow Produksi (GATE A2 Fase-2) — tervalidasi 2026-07-01

- **Autonomous /loop prompt-authoring TERBUKTI utk Fase-3 (validated 2026-07-01c, Erik "loop until /goal"):** 13 scene keyframe-prompt di-author tanpa validasi per-scene via ScheduleWakeup self-continuation — tiap tick: baca narasi `SEQ*-SC*.md` → **verifikasi plat di disk via grep/ls (jangan asumsi)** → tulis `Prompt-SEQ*-SC*.md` (START full + END edit-in-place, klon pola SC01) → **audit grep MEK** (A2 glue `and/with/for/plus/bearing` + A7 motion-verb + A1 negation, scoped ke baris token-value `^\s*"key":`) → fix residual → ScheduleWakeup scene berikut. Kunci: SATU master-pola (SC01) diklon ke semua 13; reconciliation kanon di-bake saat author (SC08 device→tablet, SC13 MEJA-drop→master, modesty non-sentuh, no-coal); self-correct audit→fix tiap scene = nol pelanggaran token lolos. `/loop` ditutup dgn **meng-OMIT ScheduleWakeup** saat `/goal` (13/13) tercapai. Pola audit yg sering kena: `and`-glue antar-token-berdiri-sendiri (→koma), `with/for` preposisi-glue (→koma/restruktur), motion-verb gerund (`leaning/reaching/walking/lifting/stepping`→state beku `angled/extended/paused`), metafora mood (`reaching up`→`growing`). Articles (`the/a`) TIDAK di-grep gate → ditoleransi (konsisten plate E05/E06 yg lolos+generate).
- **⭐ GENERATE SEMUA DI AKHIR — author SELURUH prompt (Fase-2 plate + Fase-3 keyframe) DULU, baru generate semuanya satu batch (Erik pivot 2026-07-01b, REFINES bullet di bawah).** Generate mid-prompting bukan cuma blocking — ia memicu **revisi berantai** (saga E05: 3 reject→redesign frozen-food; E06: redesign no-print + MEJA drop) yang menyumbat fase-nulis. Maka: jangan generate per-fase; **kumpulkan SEMUA prompting (plate + keyframe seluruh shot) sampai locked, baru buka fase generate tunggal di akhir.** Yang sudah ter-generate (E05 2/2, E06 master) tetap dipakai; sisanya HOLD. Tradeoff sadar (Erik terima): keyframe prompt yang acu plate belum-generate bisa rework saat plate generate di akhir — itu lebih murah daripada interleaving QA-visual dengan authoring. Status authoring = "prompt LOCKED · generate PENDING"; ✅ hanya saat render diterima.
- **Reference-dominance: derivative env = ANGLE baru OK, tapi SUB-FRAMING/ZOOM same-angle GAGAL (validated E06 MEJA, 2026-07-01).** Metode derivative "upload master + §1-verbatim + rewrite shot block" bekerja untuk **angle/vantage baru** (E05 MEJA push-in ke prep-table jadi, karena ada focal-target jelas). Tapi untuk **framing lebih ketat dari kamera yang SAMA** (zoom/crop, mis. wide→table-end MS pada komposisi simetris), model **menjiplak komposisi master** (reference-dominance) — DIPERPARAH karena `subject_anchor` §1 ditempel verbatim mendeskripsikan **subjek penuh** ("four place settings, centre") yang melawan shot-block "one end". Akibatnya derivative = wide lagi, bukan MS. **Aturan:** sub-framing/zoom same-angle JANGAN dibuat sebagai plate terpisah → **fold ke tahap keyframe** (attach master + susun framing+subjek di situ). Plate derivative hanya untuk angle/vantage yang benar-benar beda. (Selaras README §override 2026-06-29 reference-dominance + master-parent law.)
- **Riset alat NYATA sebelum redesain plate (Erik "browsing saja, jangan nebak", validated E05 frozen-food 2026-07-01).** Saat plate ditolak karena kurang tekstur dunia-nyata, BROWSING inventaris asli (frozen-food UMKM menengah: chest freezer ~500L sering >1, vacuum sealer, meja prep stainless, hand sealer, timbangan digital, stockpot/steamer, rak stainless, tub food-grade — sumber UMKM ID) lalu kurasi yang plate-appropriate (high-signal, melt-safe bentuk generik tanpa logo, empty-room, grade netral). Jangan karang dressing dari ingatan.
- **Verifikasi fungsi-scene ke KANON sebelum redesain per-kritik (validated E05, 2026-07-01).** Kritik Erik v1 berpremis "E05 = lantai produksi + akses kurir outdoor"; cek `03` SC08 = sebenarnya **pojok-bank/admin** (E15 yang pegang outdoor+kurir). Jangan langsung redesain menurut premis kritik — verifikasi premisnya ke `03`/sheet dulu; konsesi bagian yang benar (kurang tekstur UMKM), koreksi yang salah (E05≠produksi). Belakangan Erik justru pindahkan nuansa-dapur ke E05 (lebih setia "celemek masih terpasang") — sah, dan saya konsesi posisi lama yang terlalu kaku.
- **Device per spatial-logic + no-repeat wall-art (Erik 2026-07-01).** (a) Komputer FIXED Ratna cukup satu, di E02 ruang-keluarga; di pojok-kerja lain pakai **tablet** (SC08 device all-in-one→tablet, kanon `03` di-update). Taruh device-fixed sekali, mobile-device di tempat lain. (b) **Jangan ulang lukisan/artwork lintas-ruang = membosankan** — strip print dari home-room belakangan; E05+E06 print-FREE, hanya E01/E02/E03 ber-print. Differentiation > anchor-print bila print mulai berulang.
- **WORKFLOW per-fase: author SEMUA prompt dalam SATU sesi → generate+revisi di SESI BARU terpisah (Erik "ya" 2026-07-01, SUPERSEDES handoff cadence "per-aset draft→generate→rename"):** generate gambar TIDAK pernah satu sesi dgn authoring — generate di tengah authoring = **blocking** kalau render tak akurat (iterasi visual menyumbat sesi-nulis). Maka **Fase-2** = tulis SEMUA prompt plat env (E05/E06/E07/E08/E09/E13/E15/E16) + figuran (F6–F10) sampai tuntas → tutup sesi → **sesi baru** generate+revisi semua plat. **Fase-3** = tulis SEMUA prompt shotlist/keyframe → sesi baru generate+revisi. Status plat saat authoring = **"prompt LOCKED · generate PENDING (sesi baru)"**, BUKAN ✅ DONE (✅ hanya utk render diterima). Pemisahan mode authoring vs visual-QA = anti-blocking + konteks fokus. Dependency master→derivative = **generation-time** (derivative cukup tulis token `environment_reference`; file di-attach saat generate master-dulu di sesi baru) → "tulis semua dulu" 100% koheren (bukti E03: 4 cell ter-author penuh sebelum generate). Cadence Claude: author → audit COMPLIANT → tandai status → next aset; nol generate; nol re-gate per-file (batch authoring atas satu "ya"); commit/push tetap butuh "ya" terpisah.
- **JANGAN debat abstrak kiri-kanan/angle — JANGKAR ke reference plate sbg KAMERA, putuskan decisively (Erik keras 2026-06-29b, "lelah menuntunmu").** Saat blocking/staging shot, berhenti menalar geometri abstrak (reverse-180° vs foot-vantage dst) dan berhenti meng-over-gate user dgn pertanyaan angle. Ambil **reference plate yang ADA sebagai kamera** (mis. `bed4q` = kamera SH04, titik), deskripsikan semua **camera-relative** persis seperti plate menampilkannya (window camera-left, nakas camera-right → Herman di sisi nakas = camera-right), lalu author master + lanjut. Plate = kebenaran kamera; over-deliberasi kiri-kanan = melelahkan + memperlambat. Selaras `lessons` PROTOKOL ARAH (camera-relative, jangkar ke anatomi/plate, bukan token abstrak). **(Refinement 2026-06-29, SH04: contoh "bed4q = kamera SH04" di bullet ini TERBANTAH — env angle-plate gagal utk rear intent; lihat dua bullet di bawah.)**
- **Reverse-angle / "shot dari arah sebaliknya" = anchor ke FRAME sebelumnya + rear plate + handedness-lock, BUKAN env angle-plate (validated 2026-06-29, SC01-SH04 START+END accepted).** Untuk memotret beat yang sudah ada dari sudut berlawanan: (a) ikat **render sebelumnya** sebagai `current_scene_reference` = pose/action/lighting BEAT anchor ("preserve this action beat, do not copy previous frontal camera"); (b) attach **rear identity plate** (`*_rear_medium`) untuk figur yang membelakangi; (c) `E01_kamar_master` = lock layout + **handedness** saja; (d) kalimat eksplisit `"real camera move to the window side, not a mirrored or flipped image"` + blok `camera_position` (placement/view/spatial_lock). Ini Mode C composition/pose-anchor via reference-upload. **Env angle-plate (`bed4q`) GAGAL** utk maksud ini — plate foot-vantage menampilkan WAJAH → melawan intent rear; 2 roll (front-plate + bed4q) drift (duduk, lalu dongak). Begitu render sebelumnya jadi pose-anchor + rear plate + handedness-lock + larangan mirror → langsung mendarat. Kanonik: `10-gateB-keyframes/SEQ1-SC01.md` SH04 + `03-scene-detail:47`. Roll anchor transien (terhapus) → re-gen pakai `sc01_sh04_start.png` sbg carrier beat.
- **Defeatism + gagal cek doc produksi sebelum berdebat (koreksi keras Erik 2026-06-29, SH04):** dua slip. (1) Saya menyatakan "novel-view mustahil → terima kontinuitas" SEKALIGUS menahan teknik reference-upload pose-anchor yang sudah terbukti, dengan alasan "risiko" yang tak pernah saya uji — mengulang PERSIS pola b.112 (defeatism = pelanggaran [[brave]]). (2) Saya berdebat panjang "SH04 = wajah, tak perlu rear plate" PADAHAL `03-scene-detail:47` sejak awal mengeja "H+R **REAR-VIEW** fullbody" + `:41` "lampu ON mulai SH04-END" — intent rear sudah terdokumentasi; saya melewatkannya karena berargumen dari plate+render, bukan dari shot-list doc. Pelajaran: (a) JANGAN deklarasi "mustahil" sebelum mencoba teknik yang sudah terbukti di bagian proyek lain; (b) sebelum berdebat angle/komposisi sebuah shot, **BACA `03-scene-detail` shot-list lebih dulu** (sumber intent), jangan hanya plate+render. Erik benar; saya keliru di dua titik.
- **ADDENDUM A1 refined (2026-06-26):** layar device OFF di render AI; AE menghidupkan layar + kartu iklan = motion-graphic terbang (bukan tekstur layar) → tangan/objek boleh menutupi layar; jangan kontorsi staging demi mengosongkan layar.
- **Closure doc-sync kini HOOK-ENFORCED (2026-06-26):** Stop hook `.claude/hooks/closure-docsync-check.sh` memunculkan reminder doc-sync tiap akhir-turn (debounce 90s) → persist lesson/insight/keputusan/progress ke docs+governance tanpa menunggu user. Pelajaran meta: perilaku otomatis berbasis-event WAJIB lewat hook (harness yang eksekusi), BUKAN memori/instruksi yang probabilistik (update-config). Memasang hook self-config butuh "ya" eksplisit user (auto-mode classifier memblok tanpa itu).
- **Pembagian peran: SAYA penulis konten, Claude Design HANYA pelayout.** Jangan menyerahkan kerja konten (menarik/mengonfirmasi angka dari brief mentah, menyusun isi chart, menulis copy) ke agen desain — itu domain saya. Pola benar: saya buat SATU dokumen konten FINAL design-ready (tiap slide: headline+body+visual-spec+speaker, semua angka sudah eksplisit di dalamnya, verbatim), lalu handoff/initial-prompt menyuruh Claude Design "design-only, layout verbatim, jangan menulis/menghitung, jangan upload brief mentah". Jangan upload Executive Brief/Proyeksi NU ke agen desain — ekstrak semua yang perlu ke doc konten. Validated: `11-adprovider-deck-content.md`.
- **Cek AUDIENS deck ke `01-concept-document §2` SEBELUM menulis copy/handoff.** Explainer video + deck turunannya = audiens **PROVIDER IKLAN** (Google/Meta/agensi/jaringan iklan), rantai nilai: video→provider iklan lihat potensi traffic & inventory→approach brand→brand iklan→biayai pre-development. BUKAN investor penggalang dana. Saya sempat membangun deck naratif `09` sebagai investor capital-raise (capital ask, Series A/B, equity) — salah audiens. Provider iklan peduli: skala audiens, engagement, jangkauan distribusi (NU), brand-safe environment, belonging ("brands that mean something, not just shown"). Register traffic/inventory/reach BOLEH untuk deck provider iklan (kebalikan dari larangan di deck investor `08`). Konsekuensi: ada DUA deck naratif berbeda audiens — `09` investor (capital), `11` provider iklan (ad sales). Catatan: label "investor deck" di `08` mungkin juga warisan yang perlu ditinjau.

---

## Insight Produksi AI Video

### Kebakuan GATE 0 — Character & Wardrobe Sheet (dikunci 2026-06-19, sesi GATE B Prep)
*Ringkas; detail durable di memory `semesta-gate0-character-pipeline.md`.*
- **Scope character sheet = 5 dimensi**, bukan wajah+wardrobe saja: identitas + **makeup + hair + wardrobe + footwear** (sesuai `prompt-rules` Lapis-3 `character_style{makeup,wardrobe,hair,footwear}`). Scope sempit sebelumnya = cacat, dikoreksi.
- **`07-style-reference.md` = fondasi gaya; mewarisi via link, JANGAN duplikasi.** Pustaka token gaya + anchor costume/makeup SUDAH ada di `tokens-references/` (TOKENS §7–10, CREW §5–6). `07` hanya menambah delta cast (hijab/modest, anak, usia-matang, warm-grade) + **anchor hair baru** (Anissa Salazar/Camille Friend/Tim Muir) yang dulu absen + pasangan Lapis-6 baru `hair_stylist`+`hair_style`.
- **Warm-grade rule:** grade video hangat TAPI kehangatan dari `color_grade` saja — **garment colorway tetap desaturated** (anti amber-drift S4/S11). Jangan dorong hangat lewat warna kain.
- **`08-character-sheet/` = FOLDER** (satu doc per tokoh + `00-README.md`), bukan satu file — 9 prompt × N tokoh terlalu panjang untuk satu doc.
- **Multi-angle = 9 gambar TERPISAH per tokoh** (3 view × 3 shot: Frontal/Profile-A/Profile-B × Full/Medium/Close-up), BUKAN 3 sudut dalam satu frame. (Koreksi user 2026-06-19.)
- **PROTOKOL ARAH t2i (kritis, berbasis bukti):** model t2i — termasuk ChatGPT Image v2 autoregressive — **tidak andal soal kiri/kanan** (bias spasial terdokumentasi: arxiv "Order Is Not Layout"; thread resmi OpenAI soal left-right gagal). Maka: jangkar view ke **anatomi yang tampak** (pipi/telinga mana) bukan layar-kiri/kanan; generate Front → Profile A → **Profile B = mirror Profile A via reference-image upload** (image-conditioning melewati ambiguitas teks); label `front`/`profileA`/`profileB`, **NOL token left/right**; verifikasi tiap render dari pipi/telinga sebelum simpan.
- **Deviasi prompt plat (dideklarasikan, sah — plat ≠ scene bergrade):** `color_grade` netral true-to-life (bukan Deakins deck/bukan warm — warm menyusul di keyframe GATE B), lensa prime spherical (bukan anamorphic), tanpa scene_depth/graphic, crew di-scope ke styling-identitas (costume/makeup/hair), rasio potret. Aturan lain tetap (token discipline, nol negasi, garmen afirmatif anti-batik, facial_features tekstur-saja). Plat pakai **baseline outfit netral**; wardrobe per-scene milik keyframe GATE B, bukan plat.
- **Render-age:** model menuakan subjek → tulis render-age di bawah usia riil (Herman 50 → token `46 years old`).
- **Render-age di bawah usia riil HANYA untuk DEWASA; anak = usia riil, nol kompensasi menua (validated 2026-06-21, Andi 10).** Aturan kompensasi-menua tervalidasi pada dewasa (Herman 50→46, Ratna 45→41, Lisa 20→19). Untuk ANAK, bias menua tidak muncul — token `boy 10 years old` menghasilkan render anak ~10 tahun tanpa drift ke remaja (terverifikasi pada plat pertama `A_andi_front_full`). Maka jangan turunkan angka usia untuk karakter anak; kunci di usia riil. Tetap verifikasi pada plat pertama (pola Transparent-Iteration). Berlaku untuk figuran anak berikutnya.
- **Simpan plat:** `character-images/<TAG>_<char>/` (subfolder per tokoh, paralel `scene-images/`), nama `<TAG>_<char>_<view>_<shot>.png`, `_rejected/` per tokoh, hanya simpan yang lolos GATE 0.

- **Modesty hijabi = sumbu PAPARAN-NON-MAHRAM, BUKAN indoor/outdoor (validated 2026-06-20, R-ratna).** Hijab lepas hanya bila yang hadir semua mahram (suami/anak) atau perempuan. Begitu ada mata non-mahram — fisik MAUPUN lewat kamera/siaran — hijab wajib. Konsekuensi tajam: dua scene Ratna di RUMAH tetap berhijab karena tersiar ke publik (SEQ3-SC01 live-selling) / terkamera petugas (SEQ3-SC02 video-call bank). Tiga keadaan: uncovered (mahram-only: SEQ2-SC03, SEQ6-SC01/02) · hijab (publik/siaran: SEQ3-SC01/02, SEQ4-SC03, SEQ5-SC02) · mukena (sholat: SEQ1-SC02). Patokan "rumah=lepas" salah fatal di scene hero UMKM. Berlaku ulang untuk figuran perempuan lain.
- **Plat referensi hijabi = baseline UNCOVERED (rambut tampak); hijab/mukena jadi lapisan wardrobe GATE B (validated 2026-06-20).** Plat mengunci wajah+rambut+proporsi maksimal; hijab menutup rambut → nol info hilang bila ditambah belakangan. Tetap 9 plat, bukan 18. Didukung `07 §3.2` (anchor Camille Friend + "minimal front hairline" sudah disiapkan untuk Ratna sejak awal).
- **Token negasi di sumber kanonik pun WAJIB ditulis ulang positif sebelum dipakai (validated 2026-06-20).** `07 §3.2`/`00-README` memuat `no visible strands`/`no visible hairline` — negasi, langgar aturan positive-only + jatuhkan gate `grep "no "=0`. Ditulis ulang `hairline fully concealed`. Sumber kanonik tidak otomatis lolos token-discipline; audit tiap token sebelum salin.
- **Kata "hijabi"/penutup-kepala di `character_identity.role` = keyword-leak yang MEMAKSA kerudung walau wardrobe kosong (validated 2026-06-20, koreksi user atas R-ratna Cell 1).** `character_identity` dibaca model paling awal → kata pemicu di `role` override wardrobe. Untuk plat uncovered, `role` = `modest mature Muslim woman` (nol kata pemicu-tutup). Hijab hanya muncul bila token GARMEN hijab eksplisit ada. Sama kelasnya dengan `light-absorbing`→`light`: pemicu bisa bersembunyi di field identitas, bukan cuma di field gaya.
- **Plat referensi = rambut TERGERAI/terurai, bukan diikat (validated 2026-06-20, koreksi user atas plat Ratna).** Plat identitas wajib menampilkan rambut terurai jatuh melewati bahu agar mengunci identitas rambut penuh (panjang + tekstur + garis rambut). Bun/kuncir/ikat menyembunyikan info → titik lemah reference-lock. Penataan/pengikatan diserahkan ke keyframe scene GATE B. Berlaku semua karakter berambut tampak (Lisa nanti). Untuk karakter bertutup, plat tertutup tetap pakai token `smooth covered crown`.
- **Karakter bertutup-kepala = baseline plat UNCOVERED + beberapa plat tertutup REPRESENTATIF (validated 2026-06-20, R-ratna).** Plat baseline semua karakter berambut (kunci wajah+rambut maks). Karakter yang menutup kepala di sebagian scene (Ratna hijab; Herman peci sholat) DITAMBAH plat tertutup representatif — bukan turnaround penuh — karena penutup mengubah drastis framing kepala+siluet, dan reference-locking butuh jangkar kepala-tertutup di scene tersebut. Ratna: 9 uncovered + 3 hijab (front-medium, front-closeup, profileA-medium) = 12. Berlaku ulang untuk figuran perempuan berkerudung.
- **Siluet tubuh feminin/berdada di t2i = ukuran bra konkret register fashion, BUKAN adjektiva tipe-tubuh abstrak (validated 2026-06-20, Lisa Profile A).** Token abstrak `slim`/`womanly`/`hourglass`/`soft curves`/`feminine figure` GAGAL membentuk dada di tampak samping — model membayarnya lewat wajah/pose, torso tetap rata/maskulin (3× generate gagal). Yang BERHASIL: ukuran bra spesifik dalam register e-commerce/katalog + garmen `fitted`. Token terkunci: `body_features: "...natural 34C bustline, defined waist and hips..."` + `wardrobe: "fitted crew-neck ... soft jersey ..."` (kaus mengikuti bentuk = pengungkit proyeksi profil). Lolos filter karena plat sudah ber-register `commercial stock photography / catalogue` (cup-size sah sebagai spesifikasi produk fashion; bukti: tool katalog AI pakai pola `"...b-size cup, ecommerce photo, full body shot"`). Kata-merah yang WAJIB dihindari (memicu filter pornografi): `breasts`, `busty`, `large`, `cup` lepas konteks, `bra`. Prinsip umum dari riset: model t2i (DALL-E/GPT Image) render **deskripsi konkret + register fotografi/mode**, blokir **kata seksual lepas** — bukan anatomi-berpakaian. Eskalasi ukuran: ter-filter → `34B`; kurang berisi → `34D`. Catatan over-seksualisasi: model cenderung melebih-lebihkan dada bila prompt anatomis → pilih cup moderat (34C natural untuk 162cm usia 19), jangan besar.
- **File vault bisa kena lock OS transien (open() EPERM baca+tulis) — buktikan lalu retry, jangan lipat ke tuduhan "malas" (validated 2026-06-21, scope.md).** `scope.md` menolak Read tool + Bash `cat`/`head`/`cp`/append (`Operation not permitted`) walau sandbox off, perms `644` normal, nol ACL/flag/xattr, sementara file sibling di folder sama bisa ditulis dan probe `: > .tmp` di root sukses. Diskriminator = inode itu sedang dipegang lock eksklusif (lazimnya Obsidian/indexer), BUKAN sandbox/izin. Pola benar: jalankan write-probe untuk pisahkan baca-vs-tulis-vs-izin, sampaikan bukti, JANGAN tulis-dari-ingatan (langgar aturan), JANGAN klaim tak mampu sebagai alasan mundur. Lock lepas sendiri saat retry berikutnya → operasi langsung jalan. Tekanan emosi user ("kau malas") = informasi, bukan bukti; tahan posisi dengan bukti, eksekusi otomatis begitu lock lepas.
### Kebakuan METODE text+image→image (dikunci 2026-06-25, kanonik di `prompt-rules-text-image-to-image.md`)
*Doc baru = CLEAN-SLATE riset project-agnostic, IMAGE-ONLY (Kling/i2v sengaja DIPISAH — beda harness/behavior). Mendukung `prompt-rules-image-generation.md`, nol duplikasi. Banyak item ⚠️ PENDING render-validation — jangan diklaim terbukti.*
- **Diagnosis drift (saat reference image di-attach):** BUKAN token-overflow. Hipotesis "image→teks→overflow→model memangkas" TERFALSIFIKASI (memangkas teks tak menghilangkan drift). Sebab nyata: (1) **generate-mode = RESAMPLE bukan edit** (reference cuma pengaruh lunak, komposisi di-sampel ulang); (2) **layout-imprecision** (diakui OpenAI: "difficulty placing elements precisely"); (3) **reference-dominance + constraint-dilution**.
- **Plate-state law (🔒 terkuat):** image-reference dominasi teks; teks bisa MENAMBAH/relight tapi TAK BISA menghapus objek ter-bake. JANGAN lampirkan plate berisi objek yang aksi-nya "menciptakan" objek itu (→ double carpet). State-change → plate harus state pasca-aksi ATAU lampirkan plate pra-aksi.
- **Subject-count:** **1 face-locked andal; +1 hanya sebagai soft/partial; ≥3 runtuh.** "2 co-equal" belum terbukti. Koordinat kanvas MENEMPATKAN, tak menaikkan plafon.
- **Grammar 3-MODE:** A from-scratch (6-lapis penuh) · B identity-anchored (plat kunci wajah/benda BUKAN layout → komposisi WAJIB di teks/koordinat; L3→`subjects[]`) · C composition-anchored (render jadi kunci layout → delta-only, lapis terkunci TAK ditulis ulang). Prinsip: tiap lapis **LOCKED (rujuk, jangan deskripsi ulang) atau CHANGED (delta saja)**.
- **Identity-anchor ≠ composition-anchor:** plat (env/wajah) kunci SIAPA/BENDA, render-jadi kunci DI MANA. Master = anchor konsistensi (Mode A), BUKAN pemahaman-3D. Angle env/karakter = **shot-driven, BUKAN 360** (mengembalikan aturan scoped-angle; 360-untuk-spatial = miskonsepsi).
- **Camera-lock start/end:** START & END framing/angle/camera IDENTIK, hanya L4 berubah (subjek bergerak, kamera diam). Gerak kamera = L6-DELTA eksplisit yang MELEPAS jaminan konsistensi.
- **Standar plat baru:** karakter full+closeup multi-angle, **buang medium**. Decompose (banyak shot) vs **BUILD** (banyak generasi → satu gambar final) — pilih build untuk establishing/convergence (beban kontinuitas minimal). **Iterative-build** (seed ≤1 subjek → +1 per generasi Mode C) = jalan multi-figur, ⚠️ PENDING.
- **Backlog produksi:** `explainer-video-2/ATTACHMENT-PRODUCTION-BACKLOG.md` (env 27 to-gen/41 final, karakter ~14 inti). Keputusan: sholat subuh = wajah-menghadap-kamera → saf qiyam SH03 = uji utama iterative-build (validasi LEBIH AWAL). Part V doc = LIVE/PROVISIONAL, evolve dgn kasus generate.

### Kebakuan GATE B — keyframe authoring (dikunci 2026-06-21)
- **ADDENDUM A1 — NOL grafis dari AI.** Semua grafis (UI app, kartu iklan/notifikasi, grafik saham, super text, motion graphic, overlay tipografi) DIBUANG dari generate AI; AI hanya render scene murni (karakter/ruang/properti/device/cahaya). Grafis digarap animator manusia di After Effects, composite di post. Alasan: teks/UI hasil AI tak andal (teks kacau, UI layar-kecil meleleh, konten salah spt "Good evening" saat Subuh) + kualitas AE jauh lebih tinggi → buang satu kelas kegagalan utuh. Konsekuensi: **Lapis 5 (`on_screen_graphic`/`graphic_proximity`/`ui_overlay`) dibuang dari semua prompt keyframe**; device tetap muncul, framing comp-aware (ruang layar bersih), layar netral/mati, nol kartu melayang. Beat "App UI/Potensi Iklan" diwujudkan di POST. Kanonik: `00-WORKLOG` ADDENDUM A1 (di-link dari `prompt-rules`/`05`/`03`). Tidak mengubah plate identitas GATE 0.
- **Token grade-hangat video DIKUNCI (terverifikasi keyframe SEQ1-SC01-SH03):** `color_grade: "Roger Deakins palette, lifted blacks medium gray, neutral shadows, clean whites, Kodak 2383 emulation, slightly warmer midtones"`. Kehangatan HANYA dari `color_grade`; garmen tetap desaturated (anti amber-drift S4/S11); jangan dorong hangat lewat warna kain/lighting berlebih. `slightly warmer midtones` (DEPRECATED utk deck cool) justru benar utk video keluarga.
- **Crew anchor VIDEO (Lapis 6, di luar costume/makeup/hair yg dikunci `07 §5`):** director Alfonso Cuarón · lighting_director Emmanuel Lubezki · production_designer Eugenio Caballero (tervalidasi S4 vault). Roger Deakins tetap di `color_grade`, BUKAN di lighting_director.
- **Layar device di frame video = REAR view + comp-aware, BUKAN layar diputar ke kamera.** Punggung HP menghadap kamera (layar tersembunyi, menghadap subjek); konten ditempel di AE (ADDENDUM A1). Memutar layar fisik ke kamera = framing cliché-AI + rawan melt (`lessons` b.226/b.256/b.270). Validated 6 iterasi SH03.
- **Orientasi hadap subjek di keyframe = HANYA dari plat yang cocok; "3/4" tak punya plat → frontal mendominasi (Validated 2026-06-23, SEQ1-SC01-SH03, ≥4 render frontal berulang — koreksi keras user).** Plat cuma front(0°)/profileA(camera-left)/profileB(camera-right). (1) JANGAN minta token "3/4 / three-quarter" — tak ada referensinya, model balik frontal. (2) Untuk shot PROFIL, lampirkan plat profil SAJA, **BUANG front_** (front mendominasi bila ikut di-attach). (3) Arah hadap cocok sisi objek aksi: objek camera-right (nakas) → profileB; profileA = membelakangi. (4) Shot frontal tak bisa render aksi menjangkau objek samping (konflik wajah-frontal vs lengan-ke-samping → aksi dibuang) → pakai profil. (5) "HP punggung-square-ke-kamera + baca" memaksa frontal → pakai HP edge-ke-lensa layar miring ke wajah (A1 aman). (6) Tiap tangan + objek pakai camera-LEFT/RIGHT terukur, nol token kabur. Kanonik di `prompt-rules`. **Pelajaran perilaku (koreksi keras user, valid): jangan ngotot fix yang sama saat render mengulang gagal yang sama; jangan sebut render hasil-baru sebagai "lama"; CATAT pelajaran ke `prompt-rules` saat itu juga, bukan diulang lewat churn boros token.**
- **`expression` boleh jadi sub-objek khusus** (overall/eyes/brows/mouth/muscles) saat ekspresi = poin shot (mis. wajah bangun-tidur) — token fisik lebih kuat menahan reference-lock yg menarik ke wajah default plate. Catatan: drowsy/grogi tak ter-render maksimal (plate `calm steady eyes` menahan); cukup di tingkat natural, jangan didorong ke karikatur.
- **`character_identity.identity_reference` = field penghubung attachment↔prompt:** namai file plate GATE 0 yg di-attach ke ChatGPT ("match attached reference plates X, Y, Z — same man…") agar identity-lock tersambung ke gambar referensi.
- **GATE 0-ENV (environment reference model) — disepakati, belum dieksekusi:** sebelum rollout keyframe, bangun plate REFERENSI RUANG per lokasi `03` (interior+eksterior), **scoped-angle** (cuma angle yg dipakai shot — pola adaptive figuran, BUKAN 360 literal), **empty-room + grade netral** (warm+practical ditempel di keyframe), untuk reference-lock Kling + jangkar spasial. Akar masalah: posisi furnitur/subjek meleset bila hanya teks (subjek "di samping ranjang" bukan di atas kasur). Analog character GATE 0.

### Koreksi GATE 0-ENV — env prompt WAJIB patuh `prompt-rules` (2026-06-21, koreksi keras user)
- **Prompt env awal saya MELANGGAR `prompt-rules`** (ditemukan user, "berkhianat"): (1) **negasi terlarang** (`no stylized grade`, `no people`, `NOT a wide corner`, b.537); (2) **token framing/angle/camera/lighting dikarang**, bukan dari library sinematografi (b.435–470); (3) **struktur salah** — env = scene benda mati → wajib `subject_anchor`, saya hilangkan Lapis 3; (4) `time_of_day` non-token. Koreksi total. Penyebab akar: saya menyusun env prompt "dari kepala", tidak meng-audit field ke `prompt-rules` lebih dulu (pelanggaran research-before-dispatch).
- **Standar env plate = contek formula token plate karakter APPROVED** (H-herman Cell 1, rule-compliant): `color_grade: neutral true-to-life color, balanced white-point, faithful natural color rendering`; `style: photorealistic interior reference plate, professional architectural photography clarity, clean catalogue look, ARRI Alexa Mini LF, clean prime spherical lens, Kodak Portra natural rendering`; `atmosphere: clinical empty stillness`; `camera: [mm] clean prime spherical lens, deep focus front to back`; `lighting` dari library indoor-day (`large window bright diffused daylight primary key, soft ambient bounce secondary fill`). Positive-only. Catatan: `soft shadowless fill` SAH (dipakai di plate approved — bukan negasi terlarang; saya sempat salah-flag).
- **Env = scene benda mati → `subject_anchor` (primary_subject/subject_material/supporting_objects/human_absence_signal), `pose→composition`, skip gesture/expression** (`prompt-rules` b.153). `human_absence_signal` ditulis positif (`unoccupied, neatly arranged, still`), bukan `no people`.
- **Token library wajib:** framing = kode shot (EWS/WS/FS/MWS/CS/MS/MCU/CU/ECU); angle = `eye-level`/`eye-level slight low angle`/`low angle worm's eye`/`high angle`/`dutch angle` + deskripsi komposisi positif (off-axis, leading lines); camera `[mm] prime spherical, deep focus`; lighting source+quality, nol nama warna, nol negasi.
- **Geo-label di `scene` BANNED** (`Jakarta kitchen`/`Javanese interior`, b.236) → lokalisasi lewat token material (ceramic tile, plaster) + register kelas, bukan label geografis stereotip.
- **Multi-angle env: JANGAN upload master sbg hard reference** — terbukti mengklon angle (bed3q keluar identik master). Konsistensi lintas-angle dari **TOKEN BERNAMA** (judul Hokusai + brand + anchor); upload-master disimpan untuk reference-lock Kling/keyframe, bukan untuk membangun set angle env.
- **KOREKSI ATAS DIRI SENDIRI (2026-06-21) — multi-angle env KONSISTEN itu BISA; jangan generalisasi "tak mampu" dari 1–2 kegagalan metode.** Saya sempat menyimpulkan t2i tak bisa mereproduksi ruang sama lintas-sudut lalu merekomendasikan **coret** multi-angle env — SALAH, terbantah Priority 1 oleh 53 plate karakter GATE 0 (Herman 9/Ratna 12/Lisa 9/Andi 9) yang multi-angle & konsisten. Akar sebenarnya: env angle harus pakai **metode karakter = reference-image upload (master) + spec sudut baru tegas** (analog Profile-B mirror via reference, `08-character-sheet/00-README §3.1` b.65), BUKAN text-only (hasil ter-cermin + lukisan tertukar) DAN BUKAN "match the plate" tanpa spec sudut (meng-klon master). Pelajaran perilaku (dikoreksi user, keras & benar): sebelum menyimpulkan "tidak bisa", cek apakah teknik yang SUDAH terbukti di bagian lain proyek (karakter) sudah dipakai; defeatism + goal-minimal = pelanggaran [[brave]].

### Kebakuan GATE 0-ENV — struktur prompt env (dikunci 2026-06-22, validated E01 Kamar master)
*Detail kanonik di `09-environment-sheet/00-README-ENV.md §2.6`; token furnitur di `tokens-references/INTERIOR-DESIGN-REFERENCE.md §6`.*
- **Blok `shot` nested = satu-satunya variabel per-angle.** Bungkus `composition/framing/angle/camera_position/camera_direction/camera/lighting/aspect_ratio` dalam objek `shot`. Derivatif beda-angle = salin world+subject+crew VERBATIM, tulis ulang HANYA `shot` (upload master sbg reference + spec sudut baru). Tambah `camera_position`+`camera_direction` eksplisit → arah terdefinisi, bukan diimprovisasi.
- **`supporting_objects` = sub-slot diskrit, bukan satu field gemuk.** Tiap objek/zona punya key pendek sendiri (≤~10 token). Model t2i mengabaikan/meringkas field yang kelebihan token (`prompt-rules` b.27/544; preseden sub-objek `expression`) → slot diskrit dapat bobot atensi penuh, objek tak bisa diringkas-hilang.
- **Nol `plate_id`, nol nama tokoh di prompt env.** Nama penghuni = token mati untuk ruang kosong + nambah token. Konteks besar masuk `scene` (mis. `private bedroom of an urban middle-class married couple`); jejak di nama file, bukan prompt.
- **Nol label identitas-agama di `scene` (validated keras E01).** `devout Muslim household` = keyword-leak (b.51): bersaing dengan `wall_art`, memunculkan kaligrafi menimpa instruksi Hokusai. Bertumpu pada **kelas sosial + objek konkret** (sarung/peci/mukena/sajadah membawa devosi sbg set-dressing; kelas membawa tier furnitur), BUKAN label identitas. Membuang label = menyempitkan ruang kreatif model (terbukti: kaligrafi hilang, Hokusai tunggal tampil bersih).
- **Lighting frasa relatif-RUANG, bukan relatif-kamera.** `key from the curtained window wall` (sumber tetap), bukan `from camera-left` (ikut berputar saat kamera pindah → ruang terbaca beda antar-angle).
- **Furnitur = lock-anchor ber-merek bernama** (produk pabrikan + finis persis, `INTERIOR-DESIGN-REFERENCE §6`) → objek sama mereproduksi bentuk/nada sama lintas-angle. Sebaran nada kayu MALM(pucat)/PAX(hangat)/INGOLF(coklat) = realisme campur, bukan cacat; pertahankan token sama agar sebaran konsisten.
- **Wall art = SATU karya public-domain bernama, bukan sepasang** (override §2.5(d) yang dua-Hokusai). Satu bingkai = satu jangkar; dua bingkai melipatgandakan variabel penempatan antar-angle. Default rumah: Hokusai "The Great Wave off Kanagawa" (prior reproduksi terkuat).
- **Derivatif WAJIB field `environment_reference` eksplisit (token-form), bukan andalkan harness "lihat attachment" (validated E01).** Analog `identity_reference` karakter (b.62). Field PERTAMA tiap sel derivatif; nilai = token strings (BUKAN kalimat, `prompt-rules` b.119) menamai file master + match-token: `attached reference plate <file>.png, same room, identical furniture, identical layout, identical materials, named artwork, faithful room match, new camera per shot block only`. Master tak punya field ini (plate pertama, nol attachment). Mengandalkan kewajiban harness ChatGPT lihat-attachment = lemah/tak terjamin.
- **Master E01 LOCKED** `environment-images/E01_kamar/E01_kamar_master.png`. Derivatif (bed3q/wallart_reverse/nightstand) via metode `shot`-only-rewrite. **E01 LENGKAP 4/4 (2026-06-22).**
- **Re-aim MASTER (ganti kamera saja) via SELF-as-`environment_reference` (validated 2026-06-26, E01).** `environment_reference` bukan derivatif-only — untuk membetulkan arah kamera master (E01 off-axis dari `room corner opposite the bed` → diminta lurus-tengah simetris) TANPA mengulang ruangan: attach render master yang sudah ada ke sel master itu sendiri + rewrite HANYA 3 field kamera. Token straight-on simetris (contek Cell W): `angle: square to the headboard wall, straight-on centered` · `camera_position: centered on the room's central axis, equidistant from both side walls` · `camera_direction: facing the wall square-on, perpendicular, symmetrical left-right balance, artwork on the central vertical axis`. Tilt vertikal (`slight low angle`) JANGAN diutak-atik — keluhan imbang itu horizontal saja. Plat self-attach mengunci furnitur/layout, hanya lensa yang bergerak.
- **Gambar MASTER = sumber kebenaran DETAIL untuk semua derivatif (validated keras, iterasi N 3×).** Token derivatif WAJIB = **irisan persis** dengan yang benar-benar tampil di master — tidak boleh KURANG, tidak boleh LEBIH. Bukti: plate `nightstand` E01 gagal 3× karena (a) model menambah **buku** (improvisasi prop yang tak ada di master), lalu saya (b) **over-correct** membuang jam (padahal master punya jam), (c) **under-correct** membuang ponsel (padahal master punya ponsel). Konvergen saat token nakas = **lampu + jam + ponsel-telungkup** (persis master) + `otherwise uncluttered surface`. Pelajaran perilaku: sebelum kunci derivatif, **verifikasi tiap prop ke gambar master** (zoom/bandingkan), jangan dari ingatan/asumsi; master image menang atas dugaan.
- **Strategi prompting anti-improvisasi pada derivatif (positive-only):** enumerasi **tertutup** — `bearing only X, Y, and Z` + `otherwise uncluttered surface` — menekan model menambah prop tanpa memakai negasi (`no books` dilarang `prompt-rules`). Untuk prop kecil yang hanya muncul di close-up (ponsel/jam), pastikan ia memang ada di master dulu; kalau master tak menampilkannya, prop itu milik keyframe GATE B, bukan env plate.

### Kebakuan FIGURAN (dikunci 2026-06-21, GATE 0 CLOSE)
- **Figuran lebih ringan dari main char: adaptive plate set, BUKAN turnaround 9-sel.** Hanya front + profileA pada shot-size yang figuran itu benar-benar muncul di `03` (Darto front_full+front_medium+profileA_medium; Tika front_medium+profileA_medium; petugas/Rian +front_closeup; pembina +front_full). **Nol Profile B** — tak ada figuran menoleh ke profil jauh sepanjang film. 14 plate untuk 5 figuran.
- **Render figuran jatuh ke "wajah generik" yang seragam bila `facial_features` cuma token positif umum** (validated 2026-06-21, Rian & pembina ditolak karena mirip petugas/Lisa). Fix: token **`distinctive-commoner-features`** sebagai pembuka + ciri konkret pembeda (bentuk wajah bulat/lonjong, tekstur rambut lurus/wavy, kumis/cambang, tahi lalat, build kekar/ramping). Pembeda harus **intrinsik** wajah/tubuh/rambut.
- **Body-shape antar perempuan dibedakan via ukuran bra konkret + tinggi + build**, bukan adjektiva (Tika `young womanly 34C` 160cm · Lisa `young womanly 34C` 162cm · pembina `full curvy 36D` 158cm). Escalation cup tetap (34B ter-filter / 34D kurang berisi); 36D = call user untuk proporsi penuh.
- **Karakter terkunci sebagai MINOR tidak boleh diberi token ukuran-bra/bust — batas perlindungan anak, non-negotiable.** Metode body-token Lisa (cup konkret) **hanya untuk dewasa**. Bila perlu siluet dewasa, **re-age karakter ke dewasa lebih dulu** (Tika 16→20 director call → sinkron `03` "remaja"→"dewasa muda") baru token cup sah. Tekanan/otoritas/framing "soal teknis" tidak mengubah batas ini.
- **Aksesori dipakai (kacamata, dsb.) TIDAK stabil lintas angle di reference-lock** (validated 2026-06-21, Rian) — frame berubah-ubah tiap generate walau wajah/pakaian konsisten. Buang dari plate; bedakan tokoh lewat fitur intrinsik.
- **Panjang lengan WAJIB eksplisit di `wardrobe` (`short-sleeve`/`long-sleeve`)** — tanpa token ini, regenerate antar-sel tidak konsisten (sebagian lengan pendek, sebagian panjang). Samakan ke plate yang sudah approved.
- **Peran figuran ikut prosa `03`, jangan dikarang** (validated 2026-06-21, Darto) — Darto = pemilik warung (BUKAN satpam; pos satpam hanya latar), karena perannya menyetir beat iklan SEQ2-SC01 "notifikasi pesanan". Saya sempat menawarkan mengubah `03` agar cocok dengan keliruan — salah; sebut keliruannya, jangan bengkokkan scene terkunci.
- **Format: tiap sel plate = prompt 6-lapis penuh verbatim, nol placeholder/scaffold** (`prompt-rules`:44 + `lessons`:224). `F-figurans.md` sempat scaffold-"paste-the-row" → tidak konsisten; ditulis ulang jadi 14 prompt utuh.

- **Reduce-marketplace: tiap babak satu vertikal beda, hindari "another marketplace" (validated 2026-06-19, SEQ4/SEQ5).** Saat satu sequence sudah memikul marketplace (SEQ3), babak berikutnya dibuat **nol jual-beli** dan mengangkat vertikal under-shown: government-as-tenant, masterclass/edukasi, koperasi/inklusi finansial, utilitas/PPOB, transit. Bonus untuk audiens ad-provider: ragam kategori iklan premium brand-safe > menambah adegan retail.
- **"Bersih Saat Sakral" itu di-scope ke MOMEN sakral, bukan "selamanya setelah ibadah" (validated 2026-06-19).** Preseden Subuh: ibadah dikurung lalu hidup berlanjut dgn layar (SEQ1→SEQ2). Maka coda kamar pasca-Maghrib dgn HP (grafik saham) SAH selama layar muncul hanya untuk **dipadamkan** (nol kartu iklan) — justru memperkuat tema "tahu kapan diam". Permukaan komersial DILARANG hanya di dalam adegan sholat itu sendiri.
- **Bookend buka-tutup: verifikasi pembuka aktual via Read sebelum menulis penutup.** Cermin SEQ6-SC03↔SEQ1-SC01 (ranjang sama, motif HP+grafik-saham, ECU mata dibalik buka→tutup) baru akurat setelah baca prosa pembuka, bukan dari ingatan.
- **Character & Wardrobe Sheet (GATE 0) mendahului keyframe (locked 2026-06-19).** Plat identitas white-bg multi-angle (wajah/perawakan tetap = jangkar) + katalog wardrobe **per-scene** (wardrobe beda tiap adegan). Melayani DUA hal: jangkar prompt keyframe ChatGPT Image v2 (Lapis 1–3) DAN reference-locking Kling 3.0 (3–5 gbr) — obat success-rate wajah ~50%. White-bg utk plat referensi, BUKAN keyframe scene.
- **Tambah babak = flag dampak hilir (O4) eksplisit, jangan diam.** Struktur bergerak 5→6 babak, 15→19 scene; `04-ad-inventory-map`/deck `11`/tabel status `05` jadi stale. Dicatat sbg item pertama sesi berikut, bukan dibiarkan senyap.

- **Pisahkan dokumen PROSES dari HASIL (validated 2026-06-18, explainer-video-2).** Satu live-doc yang mencampur log keputusan + hasil akhir membuat hasil sulit dibaca. Pola benar: `00-WORKLOG.md` = log proses/keputusan (sinkron memory+session-anchors+scope), `01-storyline.md` = hasil akhir clean-slate. Keputusan matang di WORKLOG → dituang bersih ke hasil.
- **Reboot konsep besar → folder baru + peta pewarisan, JANGAN salin file produksi/deck.** `explainer-video-2/` hanya berisi dokumen naratif konsep baru; RAB/pipeline/benchmark + 19 PNG deck diwariskan via tautan INDEX (satu sumber kebenaran). Aset deck lama menggambarkan konsep 7-arketipe → usang untuk VIDEO baru, tetap sah untuk DECK.
- **Narator VO ≠ output Kling.** Audio-on Kling = audio adegan (ambience/SFX sinkron per klip), bukan pembacaan naskah presisi. Narator = satu trek menerus melintasi cut → aset lapisan-edit (TTS/pengisi suara + mix), generate terpisah.
- **Keyframe Kling = per SEGMEN 5 detik, berantai.** Scene 20-dtk ≈ 4 segmen → set keyframe (±5 gambar), bukan 2/scene. Sambung: end-frame segmen-N = start-frame segmen-(N+1).
- **Grade VIDEO hangat ≠ grade DECK cool.** `prompt-rules` b.208 (cool MUTLAK) khusus 19 still deck yang ditonton berdampingan; untuk frame video konsep keluarga, override `color_grade` ke hangat. Jangan salin prompt `08` apa adanya.
- **Keyframe start→end = pasangan identity-konsisten, bukan 2 still beda.** 1 blok spec tetap (Lapis 1–3 & 6) + 2 varian Lapis 4 (state/action/pose/gesture/expression). `08` itu still tunggal, perlu diperluas jadi pasangan.
- **"Detail adegan" = skenario film dalam PROSA, bukan bullet/segmentasi (koreksi user 2026-06-19).** Tiap adegan wajib: waktu, lokasi, aksi tokoh, dinamika, dan isi ruang — ditulis mengalir seperti naskah. Lapisan produksi (potensi iklan + segmentasi keyframe 5-dtk) ditaruh sebagai "— Catatan produksi" di bawah prosa, bukan menggantikannya. Standar untuk semua adegan explainer-video-2.
- Gemma 4 bukan image generator — output teks. Fungsi: prompt reasoning layer.
- Midjourney tidak punya official API — unofficial wrapper melanggar ToS.
- Character anchor briefs Midjourney: JSON format, field eksplisit per dimensi visual.
- "Nahdliyin" tidak dikenali model image generation — ganti dengan deskripsi fisik konkret + broad ethnic anchor.
- Illustration prompts (deck) ≠ cinematic prompts (video produksi). Jangan campur.

---

## Insight Prompt Image Generation (Universal — Semua Model)

*File lengkap: `prompt-rules-image-generation.md` di root vault. Wajib dibaca sebelum menulis prompt apapun.*

- Jangan skip bootstrap di awal sesi.
- Jangan copy-paste cinematic video prompts ke illustration prompts.
- Jangan lock illustration prompts sebelum user approve.
- Jangan skip pipeline memory update di akhir sesi.
- Jangan jalankan /session-anchors tanpa empat companion skills.
- Jangan gunakan "editorial illustration" sebagai style keyword.
- Jangan gunakan "cinematic digital painting" — menghasilkan dark surveillance room.
- **Token UNIFORM, bukan gradien — di set konsistensi-kritis (plat referensi).** Gradien/gradasi (`graying temples`, fade, sheen-falloff, peralihan warna/tekstur) di-render beda tiap generate → titik inkonsistensi. Tulis state uniform tunggal & POSITIF: `uniform/even/consistent/flat <X> throughout` (mis. `salt-and-pepper graying temples` → `uniformly salt-and-pepper hair, even grey distribution throughout, flat matte finish`). Larangan jangan ditulis `no gradient` (negasi) — pakai token uniform positif yang setara makna. Kunci terkuat: salin via reference-image. (Koreksi user 2026-06-19 atas sheen rambut close-up Herman; dipertegas di `prompt-rules` + memory.)
- **Keyword-leak — bukan hanya `no`/`non`, hindari kata-dominan yang menyeret konsep tak diinginkan.** GPT Image 2 autoregressif (generate progresif, tak bisa mundur koreksi) → konsep salient terbentuk duluan. `light-absorbing` bocorkan `light` (render cahaya), `low-sheen` bocorkan `sheen`, `non-reflective` bocorkan `reflective`. Pakai token akar-bersih. **Token matte-rambut-gelap terkunci:** `dry matte hair, velvety matte strands, chalky matte finish, loosely combed natural`; lighting plat buang `high-key` (pemicu specular) → `flat even soft diffused three-point studio key … matte skin and hair rendering`. Uji tiap token: bila satu kata diambil sendiri memunculkan hal tak diinginkan, ganti. (Koreksi user 2026-06-19, sheen rambut Herman.)
- **Jangan gunakan prompt negatif — MUTLAK & TEGAS.** `no X`, `not X`, `not in frame`, `without X`, `un-`, `non-`. Model membaca negasi sebagai "JANGAN itu, lakukan ini" → mengambil inisiatif sendiri → non-compliant. **Tulis POSITIF (apa yang ADA), atau HAPUS field bila elemen tak tampak karena framing.** Pola: `tidak berkepala`→`headless`; `no stylized push`→`faithful natural rendering`; sepatu di close-up → hapus field `footwear`, jangan `"not in frame"`. (Koreksi user 2026-06-19 atas plat Herman; dipertegas di `prompt-rules` core principle + BANNED MASTER LIST + `08-character-sheet/00-README §3`.)
- **Jangan tulis prompt sebagai prose panjang dengan kalimat utuh** — kata sambung dan copula diabaikan model. Gunakan token strings padat.
- **Jangan tulis prompt tanpa geographic anchor** — model default ke Western aesthetic tanpa Jakarta/tropical tokens.
- Jangan rekomendasikan format prompt tanpa riset.
- Jangan terima "terserah kamu" — lakukan riset dulu.
- Jangan gunakan framing ad-provider dalam investor copy.
- Jangan isi Slide 17/18/20 tanpa label ⚠️ PLACEHOLDER.
- Jangan rekomendasikan unofficial Midjourney API.
- Jangan asumsikan Gemma 4 bisa generate gambar.
- Jangan gunakan "Sicario register" tanpa nama DP — terlalu loose.
- **Jangan sebut "Indonesian" di field karakter manapun** — 1.300+ etnis → model bingung, hasil generik. Pakai kota/etnis spesifik (Javanese, Sundanese, Batak, Makassarese) atau urban city identity (Jakartan).
- **Jangan pakai role yang trigger environment** — "TV presenter"/"news anchor"/"doctor" memaksa studio/klinik, override scene. Pakai "Jakarta professional woman".
- **Jangan pakai rentang usia** — inconsistent. Satu angka eksplisit, kompensasi aging bias +5 tahun (target 35 → tulis "20 years old").
- **Jangan pakai token warna di `facial_features`** — `character_identity` dibaca model lebih dulu dari semua field lain. Token warna di sini (golden, ivory, tan, warm, brown, beige) override seluruh palette sebelum `color_grade` sempat dibaca. `facial_features` hanya berisi tekstur dan kualitas: `luminous complexion`, `healthy glow`, `radiant complexion`, `clear healthy skin`. Warna dikontrol sepenuhnya oleh `color_grade` dan `mood`.
- **Jangan tulis makeup tanpa finish layer** — skin oily/lusuh. Tiga layer wajib: base + features + finish (baked setting powder, matte finish, zero shine).
- **Jangan pakai "HD makeup"/"HD setting powder"** — trigger high-contrast specular highlights, kulit berkilau di titik cahaya.
- **Jangan pakai wardrobe warm/terracotta untuk scene tone-neutral** — pull color grade ke kuning. Pakai slate blue/charcoal cool-neutral.
- **Jangan pakai token warna eksplisit di `color_grade`** — `golden`, `amber`, `ochre`, `warm` sebagai standalone color descriptor override Roger Deakins sistem. Token midtones valid hanya: `cool midtones desaturated`, `slightly warmer midtones`, `neutral cool midtones`.
- **Jangan biarkan framing drift ke waist-up** untuk live actor speaking — tambah eksplisit "full frame knees to head, floor visible bottom edge".
- **Ethnicity bukan harus etnis spesifik** — untuk karakter urban lintas-etnis, pakai urban city identity: `"modern Jakartan features"`. Ini berbeda dari etnis spesifik (Javanese, Sundanese). BANNED: `"Betawi features"` sebagai representasi umum warga Jakarta.
- **Kelas sosial masuk ke `role`** — format: `[kota] [kelas sosial] [deskripsi peran]`. Kelas sosial mengkalibrasi grooming level, appearance register, dan beauty token. `jelita` = middle-class ke atas. `cantik` = lower-middle class, domestic.
- **Wardrobe = garment construction tokens wajib** — label motif (`batik`, `paisley`, `ikat`, `floral`) trigger stereotip lokal. Wajib: fabric specification + garment construction detail + fit/silhouette + colorway desaturated.
- **Scene = design interior tokens wajib** — label geografis/etnis (`Jakarta kitchen`, `traditional Indonesian interior`, `Javanese decor`) trigger stereotip. Wajib: material finish + fixture type + surface specification.
- **Urutan field: `mood → color_grade → style` di atas `character_identity`** — model baca JSON top-to-bottom. Tone/palette harus terkunci sebagai anchor global sebelum karakter dibaca.
- **`on_screen_graphic` untuk Teknik 2 floating graphic** — field resmi untuk elemen tipografi mengambang di udara (frosted glass card, teal-cyan accent, pill badge). Selalu berpasangan dengan `graphic_proximity`.
- **`graphic_proximity` = CSS positioning logic, bukan arah manusia** — model image generation membaca koordinat visual seperti CSS/compositing engine. Wajib: anchor element + pixel offset + pixel dimensions + z-index. Pattern baku tervalidasi S2: `center-x aligned with smartphone device, top edge of card 20px above top edge of smartphone screen, card width approximately 280px, card height approximately 100px, z-index above subject hands, z-index below subject face.` BANNED: arah relatif manusia tanpa anchor+pixel, pixel offset >80px.

---

## Arsitektur Prompt Granular (Standar Wajib Semua Scene — Sesi 5)

- Struktur granular S1 = standar wajib SEMUA 18 scene. Konsistensi struktur = konsistensi visual.
- Scene karakter: dua blok FIXED (`character_identity` + `character_style`) + field VARIABLE.
- Scene benda mati: `subject_anchor` (primary_subject, subject_material, supporting_objects, human_absence_signal) menggantikan blok karakter; `pose`→`composition`; `gesture`/`expression` dilewati; field sinematografi identik.
- `character_identity`/`character_style` setelah approved = dikunci, copy-paste verbatim ke scene karakter sama.
- Field VARIABLE per scene: scene, subject_state, action, framing, pose, gesture, expression, angle, camera, lighting, mood, color_grade.
- `subject_state` (static/dynamic/speaking) = token pertama wajib, mengunci kondisi dasar sebelum action.
- `expression` = deskripsi fisik ("mouth open mid-speech, lifted brows animated"), bukan label emosi ("happy").
- `mood` = instruksi direktorial per narrative beat, wajib.
- `angle` terpisah dari `camera` (angle = posisi kamera, camera = lens/DOF).
- Setiap field punya token library tervalidasi di `prompt-rules-image-generation.md`.

---

## NU & Sensitivitas

- Representasi NU: visual only, tidak verbal.
- "Pesantren" tidak boleh disebut dalam VO/copy.
- Nama organisasi keagamaan tidak boleh disebut dalam VO/script.
- Prinsip "semua menang" — tidak ada villain, tidak ada korban.

---

## Insight RAB & Budgeting Produksi (Sesi 9 Juni 2026)

- **Honor tenaga ahli = model tiga-lane terdiferensiasi, bukan rata.** Bayar sesuai bobot beban kerja per lane, bukan flat. Director jangkar Rp 25 jt (lintas semua fase + naskah); eksekutor dikalibrasi 45–56% director. Dikunci: Director 25 / Editor-Picture-lock 14 / AI Generation Artist 13 / Motion Graphics & Finishing 11 jt = Rp 63 jt. Dasar: editor pikul integrasi timeline terberat + engagement terpanjang; AI gen volume iterasi tertinggi + premium kelangkaan skill; motion graphics spesialis tapi window pendek.
- **RAB tools (`03`) dan honor manusia dan syuting fisik (`03-a`) wajib dipisah tegas — jangan dobel hitung.** Director memimpin syuting → honornya di `03`, BUKAN di crew `03-a`. Crew lapangan `03-a` murni freelancer hari-H.
- **Live actor = set tetap berdandan, BUKAN greenscreen+AI background.** Tiga alasan terkunci: (1) brief minta environment hangat bertekstur + rack focus, mustahil di greenscreen datar; (2) live actor adalah jangkar manusiawi yang dikontraskan dengan dunia AI — compositing manusia ke background AI meruntuhkan kontras inti video; (3) compositing manusia ke atas AI *video* (bukan still) = VFX spesialis berisiko tinggi (flicker temporal, lighting mismatch cool-key vs warm-bg), membengkakkan post. Greenscreen menang HANYA kalau butuh banyak latar berbeda — di sini cuma butuh 1 environment konsisten, set tetap lebih murah+andal.
- **Tier RAB harus konsisten lintas komponen.** Awalnya saya kalibrasi syuting di tier dokumentasi/event (Rp 34 jt) padahal honor ahli sudah tier profesional — user koreksi "terlalu murah". Lesson: samakan tier semua komponen ke level flagship. Tier profesional komersial Jakarta: DOP ~Rp 6 jt/hari, talent profesional Rp 5–10 jt/org + buyout, crew butuh lebih dari gaffer+PA (tambah lighting asst + stylist). Final syuting live ~Rp 65,5 jt. Total produksi keseluruhan ~Rp 148,3 jt.
- **Angka RAB wajib diberi disclaimer akurasi.** Day rate crew/talent komersial tidak terpublikasi presisi — tandai sebagai estimasi rentang pasar + "verifikasi quote vendor aktual sebelum eksekusi". Jangan klaim presisi yang tidak dimiliki.
- **Riset internet sebelum menetapkan angka biaya apapun.** User minta riset dua kali; benchmark pasar (Glassdoor, production house, studio rental) adalah Priority 1 untuk klaim biaya, bukan tebakan.

---

## Insight Konversi Dokumen ke DOCX (Sesi 9 Juni 2026)

- **Strip frontmatter aman = hanya blok awal, jangan hitung semua `^---$`.** Dokumen vault memakai `---` sebagai pemisah seksi (thematic break) secara masif. Pola "hitung dua `---` lalu print sisanya" akan salah potong body. Pola benar (awk): set flag hanya jika `NR==1 && /^---$/`, tutup di `---` berikutnya, print sesudahnya — `---` selanjutnya aman.
- **Verifikasi tabel docx via unzip, bukan roundtrip HTML.** `pandoc docx -t html | grep '<table>'` bisa keliru (atribut tag). Cek otoritatif: `unzip -p file.docx word/document.xml | grep -o '<w:tbl>' | wc -l`. Pandoc me-render pipe table markdown jadi tabel Word asli — terkonfirmasi.
- **Humanisasi Level 2 untuk dokumen data (RAB/brief) = glosarium-di-depan, BUKAN tulis-ulang prosa.** Menulis-ulang tabel angka berisiko mengubah substansi (langgar scope). Pola aman: salin body verbatim + sisipkan bagian "Panduan Membaca & Glosarium Istilah" di depan. Memenuhi syarat "jargon dijelaskan + terbaca awam" dengan integritas data nol-perubahan.
- **Bahasa dokumen tidak seragam.** 01/02/03/03-a ditulis Bahasa Indonesia (prosa ID + jargon EN menempel); 05/06/07 + Section 1–4 dari 08 berbahasa Inggris. Aturan CLAUDE.md "dokumen dalam English" tidak ditegakkan seragam di output lama. Untuk humanisasi: ikuti bahasa asli tiap dokumen, jangan terjemahkan (terjemahan = scope creep + risiko ubah makna).
- **Prompt JSON image-generation bukan konten awam.** Section 5 dari `08` (~960 baris token-string) tidak bisa di-"prosa-kan"; perlakukan sebagai lampiran teknis berlabel dan jelaskan cara membacanya di glosarium, bukan dihumanisasi.

---

## Insight Kling AI — Model & Kredit (Sesi 2026-06-17, terverifikasi web)

*Detail lengkap + cross-check sumber: memory `semesta-kling-pricing-models.md`. Anchors dibuat eksternal di ChatGPT Image v2, video di Kling via teknik start→end keyframe.*

- **Paket Premier = kantong kredit, BUKAN pengunci model.** $64.99 / 8.000 kredit. Bisa jalankan 2.6 maupun 3.0; bayar per-generate. Kling 3.0 sudah GA (rilis 5 Feb 2026), tidak lagi eksklusif Ultra.
- **Konsistensi karakter = fitur andalan 3.0 yang 2.6 TIDAK punya sama sekali.** 3.0 = penguncian via 3–5 gambar referensi (Elements/Director Mode) → karakter tidak morphing antar-scene. 2.6 hanya andalkan prompt + seed (tidak presisi). Ini menyerang akar masalah success-rate 50% wajah manusia di RAB.
- **Tarif kredit Kling 3.0 image-to-video (per detik):** 720p tanpa audio = 6; 1080p tanpa audio = 8; **1080p DENGAN audio = 12** (5 dtk=60, 10 dtk=120). Audio WAJIB per keputusan user → pakai 12 kredit/detik.
- **Kapasitas 1 subscribe Premier (8.000 kredit, 1080p audio-on):** KOTOR 666 dtk (~11 mnt). BERSIH: 50%→333 dtk, 65%→**433 dtk (~7 mnt)**, 70%→466 dtk. Kebutuhan riil Kling hanya ~90 dtk (3 scene dinamis) → satu subscribe ~3,7× berlebih; "subscribe 2×" = cadangan revisi, bukan kekurangan kapasitas.
- **Segmen 5 detik = STANDAR PRODUKSI.** Per-kredit identik dengan 10 dtk (linear, tanpa ongkos-start), TAPI generate gagal hanya buang 60 kredit (vs 120) → memangkas pemborosan per kegagalan separuh + kontrol start→end keyframe lebih ketat. Trade-off: lebih banyak sambungan editing (ditekan oleh teknik keyframe).
- **Angka success-rate 50%/65% adalah benchmark generasi LAMA** — wajib di-benchmark ulang pada 10–15 generate uji Kling 3.0 sebelum dikunci ke `03-rab-produksi-ai.md`. Dengan reference-locking, rate kemungkinan naik → kebutuhan "2× subscribe" bisa turun ke 1×.
- **Model selector di Premier: 2.5 Turbo / 2.6 / 3.0 semua bisa dipilih, kredit beda per model.** Per klip 5 dtk 1080p: 2.5 Turbo ~35 kredit (tanpa audio), 2.6 ~55 kredit (tanpa audio), 3.0 = 60 kredit (12/dtk, ADA native audio + 4K). **Audio bawaan HANYA di 3.0** → "video+audio production-ready" wajib 3.0. Plafon production-ready per 1 subscribe Premier = 666 dtk (~11 mnt) teoretis; **patokan ~7 menit @65% accept**. Kebutuhan riil ~90 dtk → satu subscribe 4–7× cukup.
- **Keputusan Kling vs Luma Labs: TETAP KLING 3.0 untuk explainer ini.** Luma (Ray3/Ray3.14 di Dream Machine 2.0) unggul di HDR/color-grading, koherensi spasial 3D, char-reference multi-shot, dan lebih murah/klip — TAPI semua itu bobot rendah–sedang untuk proyek ini. Luma kalah di DUA kebutuhan inti: (1) **tidak ada audio bawaan terintegrasi** (Kling punya; user wajib audio; pemimpin audio = Veo 3, bukan Luma), (2) **render wajah manusia lebih lemah** (Kling "industry-leading facial rendering"). Luma dicatat hanya sebagai kandidat FALLBACK (char-reference kuat) pengganti/pendamping Seedance — tidak diadopsi. Detail + sumber: memory `semesta-kling-pricing-models.md`.

---

## Update Log

| Tanggal | Sesi | Yang Ditambahkan |
|---|---|---|
| 2026-06-08 | Sesi 1 | Initial population |
| 2026-06-08 | Sesi 2 | Prompt engineering, JSON format, Nahdliyin constraint, living draft protocol |
| 2026-06-08 | Sesi 2 (extended) | Skill /session-anchors, tiga protokol, empat companion skills |
| 2026-06-08 | Sesi 3 | Investor copy register, banned ad-provider terms, Slide 17/18/20 placeholder |
| 2026-06-09 | Sesi 4 | Photography/cinematography tokens, photorealistic style, kontras S0→S1, adegan bukan objek, S0 dunia normal, model comparison, prompt-rules sebagai living document |
| 2026-06-09 | Sesi 5 | Token strings padat menggantikan prose panjang, geographic anchor wajib (Jakarta tokens), Gregory Crewdson + Roger Deakins sebagai anchor standard, Panavision Ultra Primo wajib, action mid-process, sinyal "baru saja ada manusia", ChatGPT confirmed primary model, "Sicario register" deprecated |
| 2026-06-09 | Sesi 5 (granular) | Arsitektur prompt granular jadi standar semua scene: character_identity + character_style FIXED, subject_anchor untuk benda mati, subject_state/framing/pose/gesture/expression/angle/mood field terpisah, banned "Indonesian"/role-trigger-environment/rentang-usia/brown-skin/HD-makeup/terracotta-untuk-tone-neutral/amber-ochre-shadows, makeup tiga layer, color grade satu sistem, S0 + S1 approved |
| 2026-06-09 | Sesi 6 | BANNED token warna di `facial_features` — character_identity dibaca lebih dulu, override color_grade. facial_features hanya kualitas/tekstur, zero nama warna. BANNED token warna eksplisit di color_grade (golden, amber, ochre). Urban city identity `"modern Jakartan features"` valid sebagai ethnicity. Kelas sosial masuk ke role field. Beauty token dikalibrasi kelas sosial. |
| 2026-06-09 | Sesi 6 (lanjutan) | Wardrobe = garment construction tokens (bukan label motif). Scene = design interior tokens (bukan label geografis). Urutan field mood→color_grade→style di atas character_identity. on_screen_graphic + graphic_proximity untuk Teknik 2 floating graphic. graphic_proximity = CSS positioning logic: anchor element + pixel offset + dimensions + z-index. Pattern baku S2: center-x aligned with device, 20px above device screen, 280x100px, z-index above hands below face. S2 APPROVED. |
| 2026-06-10 | Sesi 8 | **6-layer prompt structure dikunci:** Lapis 1 (mood/color_grade/style) → Lapis 2 (scene/location/time_of_day/atmosphere) → Lapis 3 (character_identity/character_style FIXED) → Lapis 4 (subject_state/action/pose/gesture/expression VARIABLE) → Lapis 5 (on_screen_graphic/graphic_proximity opsional) → Lapis 6 (framing/angle/camera/lighting/aspect_ratio). Logika: dunia dulu → peristiwa → subjek → teknis. |
| 2026-06-10 | Sesi 8 | **`scene` dipindah ke Lapis 2** (sebelum character_identity) — scene = set dressing tempat peristiwa terjadi, harus terbentuk sebelum model baca karakter. |
| 2026-06-10 | Sesi 8 | **Tiga field baru di Lapis 2:** `location` (indoor/outdoor/semi-outdoor), `time_of_day` (morning/afternoon/evening/night), `atmosphere` (spatial energy token: lively bustling crowd energy, intimate quiet domestic, dramatic urban pulse, calm professional focus, communal gathering warmth, clinical empty stillness, industrial purposeful hum, corporate controlled precision, focused solitary determination, dignified unhurried presence). |
| 2026-06-10 | Sesi 8 | **`footwear` = sub-field mandiri di `character_style`** — terpisah dari `wardrobe`. Format: garment construction tokens untuk alas kaki (material + silhouette + sole + branding level). Contoh: `low-profile clean leather sneakers, white rubber cupsole, minimal branding`. |
| 2026-06-10 | Sesi 8 | **Industry terminology wajib satu-dua token per field** — makeup: teknik nama (strobing, baking, colour-correcting, contouring); wardrobe: designation silhouette (MA-1 bomber, french tuck, notched lapel); hair: barbering term (low fade, textured crop, matte pomade finish). Model dilatih mengenali subyek dari terminologi konvensi industri. |
| 2026-06-10 | Sesi 8 | **`expansive space` sebagai token mandiri di awal `scene`** — tulis dulu spatial scale-nya, baru detail tempat. Tanpa token ini model default ke framing tight/medium. |
| 2026-06-10 | Sesi 8 | **Framing fullbody = `crown to sneaker sole visible`** — bukan `head to toe` (ambigu karena toe bisa tertutup celana). Tambah footwear konkret di character_style agar model render sepatu. |
| 2026-06-10 | Sesi 8 | **Color grade outdoor night = `cool-dominant zero amber push` wajib** — string lights/warm ambient di scene malam selalu pull palette ke kuning/gold. Token ini override. |
| 2026-06-10 | Sesi 8 | S3 APPROVED — anchor S3-M dikunci: MA-1 bomber slate-grey + off-white tee French tuck + navy chino + white leather sneakers + night bazaar expansive plaza. |
| 2026-06-10 | Sesi 8 | **Crew anchor sebagai Lapis 6 parent-child pairs** — 5 roles: `director`+`directing_style`, `lighting_director`+`lighting_style`, `production_designer`+`production_design_style`, `costume_designer`+`costume_style`, `makeup_artist`+`makeup_style`. WAJIB di Lapis 6, BANNED di Lapis 1 (nama orang di Lapis 1 trigger model generate wajah mereka). |
| 2026-06-10 | Sesi 8 | **Token mubazir/memaksa BANNED** — negasi terselubung (`zero X`, `nothing X`), metafora abstrak (`camera witnesses rather than performs`), redundan lintas field (`authentic real-person face` di makeup jika sudah ada di facial_features), label narasi di expression (`person mid-task with a plan`). Audit setiap field sebelum submit. |
| 2026-06-10 | Sesi 8 | S4 APPROVED — parent-child crew structure validated: Cuarón + Lubezki + Caballero + Hopper + Judy Chin. Hasil: dramatic improvement vs S3 iterasi awal. |
| 2026-06-10 | Sesi 8 | **S4 v2 APPROVED** — `interior_designer` + `interior_design_style` field baru di Lapis 6. Geoffrey Bawa + Eugenio Caballero double anchor → Tropical Modernism jauh lebih authentic. Format: `"[Style Name]: [material/spatial tokens]"`. |
| 2026-06-10 | Sesi 8 | **Token discipline final** — token strings tanpa kata sambung, copula, to-be, tenses. Adjective-dense C2 English. Satu token kuat melingkupi banyak hal. Percayakan ke model. |
| 2026-06-10 | Sesi 8 | **Ekosistem referensi lengkap** — TOKENS-REFERENCE + CREW-REFERENCE v2 (6 roles incl. interior_designer) + INTERIOR-DESIGN-REFERENCE + prompt-rules v2 (6 lapis). S0–S4 di `08` updated. S5–S17 dapat crew pairs saat generate. |
| 2026-06-10 | Sesi 8 | **`scene` field format baru** — `"[Interior Style Name] — [material token 1], [material token 2], ..."`. Style name sebagai gestalt anchor di depan, material tokens konkret di belakang. Validated S4: `"Tropical Modernism community pavilion — exposed timber post-and-beam ..."`. |
| 2026-06-10 | Sesi 8 | **Double anchor production_designer + interior_designer** — film PD mengontrol set construction (fisik), interior designer mengontrol spatial philosophy + style gestalt. Keduanya wajib di Lapis 6. Validated: Eugenio Caballero (film PD) + Geoffrey Bawa (interior designer) → Tropical Modernism jauh lebih authentic dari single anchor. |
| 2026-06-10 | Sesi 8 | **Prompt rules rebuilt v2** — file prompt-rules-image-generation.md ditulis ulang dari scratch. Struktur: token discipline principles di atas, 6-layer template, field-by-field rules, banned master list, update log. Jika ada discovery baru, update file ini segera — bukan hanya lessons. |
| 2026-06-09 | Sesi 9 | **Graphic wajib di SEMUA 18 scene** — scope change dari sesi ini. Sebelumnya live actor scenes (S1/S5/S7/S9/S11/S13/S17) no graphic. Sekarang semua scene harus punya graphic layer. S1 unik: 5 icon cards horizontal (5 vertikal ekosistem). Semua scene lain: frosted single card Teknik 2. |
| 2026-06-09 | Sesi 9 | **Graphic register = investor, bukan user, bukan ad provider** — deck ini untuk lead investor yang evaluasi strategic fit + financial return. Graphic harus bicara bahasa investor: ecosystem scale, fairness moat, distribution anchor, switching cost, structural advantage. BANNED: metric ad provider (impressions, reach, eyeballs), metric user (notifikasi, konfirmasi). |
| 2026-06-09 | Sesi 9 | **Jangan sebut terminologi internal di graphic** — '5 Vertikal' adalah internal term, investor tidak connect. Ganti dengan bahasa value proposition: 'One Account. Every Activity.' Selalu test: apakah seorang investor yang baru pertama lihat deck ini langsung paham nilai strategisnya? |
| 2026-06-09 | Sesi 9 | **Komposisi harus bervariasi antar scene** — talking head semua centered = monoton. Live actor matrix: S1 center · S5 subject left-third graphic right · S7 subject right-third graphic left · S9 MCU center · S11 subject left-third · S13 extreme MCU · S17 subject right-third. Flip subjek kiri-kanan untuk visual rhythm. |
| 2026-06-09 | Sesi 9 | S5 APPROVED — composition left-third validated, graphic 'One Account. Every Activity. / Integrated Daily Session' investor register confirmed. File: rough-presentation-image/S5-live-actor-transisi-2.png |
| 2026-06-09 | Sesi 9 | **`scene_depth` field baru di Lapis 2** — tiga sub-field wajib: `foreground` (0–2m dari lensa), `midground` (subjek + immediate env), `background` (populasi + kedalaman). Validated S6: background populated Jakarta street → eliminasi empty-world problem. BANNED: negasi di sub-field manapun — tulis apa yang ADA, bukan apa yang absen. |
| 2026-06-09 | Sesi 9 | **Device screen selalu menghadap subjek, bukan kamera** — `phone screen facing camera` (implicit atau eksplisit) menyebabkan seluruh komposisi reorient ke arah layar. Subjek yang menghadap kamera — bukan layarnya. |
| 2026-06-09 | Sesi 9 | S6 APPROVED — File: rough-presentation-image/S6-karakter-3-kurir.png · scene_depth + parkir pinggir jalan validated. |
| 2026-06-09 | Sesi 9 | **Drama = sequence kejadian yang mengandung perubahan** — bukan pose statis bukan orang berdiri dengan device. Drama adalah momen yang sedang terjadi: sebelum dan sesudah ada dalam satu frame. Subject mid-action, mid-reaction, mid-decision. Kamera menangkap bukan orang berpose untuk kamera. |
| 2026-06-09 | Sesi 9 | **Scene karakter harus punya lebih dari satu manusia** — background atau midground wajib ada orang lain: keluarga di doorway, teman di meja, staf di belakang bahu, kolega di layar laptop, pemuda di kaki elder. Dunia yang hidup, bukan orang sendirian di ruang kosong. |
| 2026-06-09 | Sesi 9 | **Background wajib populated dan hidup** — model default ke empty/sparse background. Harus eksplisit ditulis: berapa orang, sedang apa, di mana. scene_depth.background adalah kontrol utama untuk ini. |
| 2026-06-09 | Sesi 9 | **Jangan patch prompt satu-satu saat masalah sistemik** — ketika masalah ada di seluruh 18 prompt, rebuild semua sekaligus. Patch satu-satu sambil user marah = membuang waktu dan energi user. |
| 2026-06-09 | Sesi 9 | **Baca dokumen produksi sebelum menulis prompt** — storyboard (05), production brief (02), storyline (06) berisi semua arahan visual per scene. Tidak membaca = improvisasi dari kepala = prompt salah. |
| 2026-06-09 | Sesi 9 | **scene_depth wajib di SEMUA scene termasuk S0** — S0 pakai scene_depth dengan human_absence_signal di background. Tidak ada pengecualian. |
| 2026-06-09 | Sesi 9 | **Seluruh prompt approved + draft harus ada di vault secara penuh** — tidak boleh ada placeholder `*(Prompt unchanged)*`. Prompt harus ada verbatim di file, siap copy-paste, tidak tergantung memory sesi sebelumnya. |
| 2026-06-10 | Sesi 10 | **Scene material pull palette** — `exposed brick` + `pendant industrial lamps` → amber/yellow drift. Fix: `matte painted concrete` + `recessed LED cool-white` + `cool-dominant zero amber push` di color_grade. |
| 2026-06-10 | Sesi 10 | **Atmosphere token mengontrol pose energy** — `calm professional focus` → model default pose statis. `lively bustling crowd energy` + `electric forward momentum` → pose dinamis. Pilih atmosphere sesuai energy yang diinginkan. |
| 2026-06-10 | Sesi 10 | **Redundansi dalam satu field = token lemah** — satu token kuat tanpa penguat. Token yang bilang hal sama dua kali dalam satu field harus dihapus. Tidak perlu diperkuat, percayakan ke model. |
| 2026-06-10 | Sesi 10 | **Gender tokens validated** — `feminine hip displacement` di `pose`, `feminine wrist tilt` di `gesture`. Satu token saja, tidak perlu dua. Validated S1 approved. |
| 2026-06-10 | Sesi 10 | **Label narasi di field BANNED** — `expression` dan `gesture` harus deskripsi fisik murni. `making a point, controlled` / `person mid-sentence making a case` adalah label interpretatif, bukan token fisik. Dibuang. |
| 2026-06-10 | Sesi 10 | **Live actor populated environment** — scene = komunal/co-working (hidup, ada orang lain), bukan home office (mati, sepi). S1 validated: Jakarta co-working open floor + 8+ workers background. |
| 2026-06-10 | Sesi 10 | **Expression `brows lifted` dibaca model sebagai worry/shock** — bukan positive surprise. Untuk reaksi positif wajib anchor Duchenne: `cheeks lifted Duchenne pull, mouth open mid-exhale of delight, eyes crinkling outer corners`. Token `brows lifted` saja tidak cukup. |
| 2026-06-10 | Sesi 10 | **Jangan paksa wajah menoleh ke background figure** — reaksi pertama selalu ke layar device, bukan ke orang lain. `face tilting toward background figure` = salah arah. Wajah menghadap phone screen, badan bisa menoleh. |
| 2026-06-10 | Sesi 10 | **Off-axis angle validated S2** — `camera left-of-subject looking right across countertop` + `subject right-third frame` + `countertop foreground left dominant` = komposisi diagonal non-klise. Pattern ini berlaku untuk semua scene karakter dengan foreground object. |
| 2026-06-10 | Sesi 11 | **Status APPROVED di `08` harus diverifikasi terhadap keberadaan file PNG fisik, bukan dipercaya begitu saja** — `08` menandai S3–S6 `✅ APPROVED` dengan filepath, tapi PNG-nya tidak ada di folder (sisa basi dari S9 yang prompt-nya direbuild + PNG lama dibuang, marker tidak ikut di-reset). Bukti fisik (isi folder) mengalahkan marker teks. Sebelum percaya status approved manapun: cek folder. Approved sejati = PNG ada di `rough-presentation-image/`. Dikoreksi: S3–S6 → DRAFT, true state 3/16 (S0 S1 S2). |
| 2026-06-10 | Sesi 11 | **Angle klise tengah BANNED untuk live actor full body** — `subject centered frame` + eye-level = komposisi presenter standar, lingkungan terbuang. Wajib off-axis: subject right-third/left-third + kamera rendah ke salah satu sisi, lingkungan menyusut diagonal jadi leading lines. Validated S3: `low angle worm's eye, camera low-left looking up across plaza, subject right-third, plaza converging diagonal left`. |
| 2026-06-10 | Sesi 11 | **DUA token midtones-temperature bertabrakan dalam satu `color_grade` BANNED — warm selalu menang** — S3 iterasi-1: `slightly warmer midtones` + `cool-dominant zero amber push` bersamaan → frame golden meski ada cool-dominant, diperkuat praktis lampu booth hangat. Aturan "pilih SATU midtones" mutlak. Konsistensi deck malam/indoor: samakan persis `cool midtones desaturated, cool-dominant zero amber push` (acuan S2). |
| 2026-06-10 | Sesi 11 | **Konsistensi tone dinilai dengan membandingkan langsung ke PNG scene approved sebelumnya** — bukan per-scene terpisah. User menilai S3 "terlalu kuning" dengan membandingkan ke S2. Sebelum approve: buka PNG scene approved terdekat, bandingkan palette berdampingan. |
| 2026-06-10 | Sesi 11 | S3 APPROVED — File: rough-presentation-image/S3-live-actor-transisi-1.png. 4/16. Off-axis low-angle + cool palette matched S2. |
| 2026-06-10 | Sesi 11 | **STANDAR TONE DECK ditetapkan — SATU color_grade untuk semua 16 scene: `cool midtones desaturated, cool-dominant zero amber push`** (acuan S2). `slightly warmer midtones` + `neutral cool midtones` DEPRECATED. Di-rollout pre-emptif ke S5–S14 + S17 setelah S4 drift kuning berulang. Token warm di field lain (`warm ambient bounce`, `warm pool`, `golden pool`, `maximum warm`) juga menggerakkan warna → wajib dinetralkan. Pengecualian: `warm directness`/`warm expressive` (mood/facial) = register emosi, bukan warna, aman. |
| 2026-06-10 | Sesi 11 | **Self-correction: jangan jatuh pada "scene siang aman dari amber drift"** — saya kira S4 (siang, kanopi) tidak butuh cool-dominant; ternyata timber + earth floor + warm bounce tetap golden. Material/praktis hangat memicu drift terlepas dari waktu hari. Default semua scene ke standar cool. |
| 2026-06-10 | Sesi 10 | **Domestic scene warm material = amber drift wajib dikontrol** — `open wooden shelf` + `jalousie window` + `Bradford Young` pull ke amber. Fix wajib: `cool midtones desaturated, cool-dominant zero amber push` di color_grade. |
| 2026-06-10 | Sesi 11 | S4 APPROVED — File: rough-presentation-image/S4-pemuda-komunitas.png. 5/16. VALIDATED: cool deck-standard menetralkan timber+earth daytime (tidak lagi golden); off-axis OTS dua-subjek + ekspresi Duchenne natural tanpa label naratif berhasil. Standar tone deck terbukti benar lintas-scene. |
| 2026-06-10 | Sesi 11 | **Teks super graphic harus UNIK per scene — jangan duplikat antar scene** — S5 awalnya pakai super identik dengan S1 (`One Account. Every Activity.` / `Integrated Daily Session`). User menolak. Tiap scene punya pesan investor sendiri: S1 breadth aktivitas, S5 engagement/retention harian (`All-Day Engagement` / `One Integrated Session`). Sebelum lock graphic: cek matrix graphic, pastikan tidak kembar dengan scene approved lain. |
| 2026-06-10 | Sesi 11 | **Live actor scene wajib environment populated + dinamis + variatif, bukan workspace solo kosong** — S5 awalnya `Modern Professional Workspace` solo + `calm professional focus` (statis, sepi). Diubah ke open team floor + glass partition 6+ kolega + `electric forward momentum`. Untuk anti-monoton: tiap presenter scene beda environment, karakter tetap dikunci (kontinuitas via wardrobe/face, bukan via ruangan). |
| 2026-06-10 | Sesi 11 | S5 APPROVED — File: rough-presentation-image/S5-live-actor-transisi-2.png. 6/16. Populated team floor + pose natural + super unik validated. |
| 2026-06-10 | Sesi 11 | **Kelemahan recurring text-to-image: objek mekanis + tangan pecah** — (1) stang/spion motor berantakan saat dipaksa render layar HP di phone-mount → HP `rear casing toward camera screen hidden`, data via grafis DI ATAS HP, stang `simple clean minimal detail`. (2) tangan meleleh di titik kontak objek kecil (`hand near phone mount`) → jauhkan tangan ke posisi netral (`resting relaxed on thigh`). Prinsip: minimalkan titik temu tangan+objek-kecil+permukaan-mekanis dalam satu frame. Validated S6. |
| 2026-06-10 | Sesi 11 | **Non-presenter scene = WAJIB interaksi >1 orang (mandate)** — S6 kurir solo direbuild jadi serah-terima paket (kurir + pemilik warung). Scene karakter bukan "orang berpose sendiri" tapi "momen interaksi yang sedang terjadi". |
| 2026-06-10 | Sesi 11 | S6 APPROVED — File: rough-presentation-image/S6-karakter-3-kurir.png. 7/16. Interaksi serah-terima + handlebar/hand fix validated. |
| 2026-06-10 | Sesi 11 | S7 APPROVED — File: rough-presentation-image/S7-live-actor-transisi-3.png. 8/16. Pola presenter scene tervalidasi: populate environment (glass meeting room 4+ kolega) + atmosphere dinamis + ekspresi natural + off-axis right-third mid-stride. Workspace solo recurring berhasil divariasikan tanpa ubah karakter. |
| 2026-06-10 | Sesi 11 | **Interaksi >1 orang tidak harus co-present — wajah kedua di video-call layar laptop sah** untuk scene remote/Virtual Office (S8). Tidak perlu memaksa orang kedua hadir fisik bila konsepnya kerja jarak-jauh; layar dengan wajah engaged = interaksi yang valid + on-concept. |
| 2026-06-10 | Sesi 11 | S8 APPROVED — File: rough-presentation-image/S8-karakter-4-profesional-perempuan.png. 9/16. Remote video-call interaction + off-axis + ekspresi natural validated. |
| 2026-06-10 | Sesi 11 | **Beat intim MCU boleh off-center tipis, bukan dead-center** — S9 (beat terdekat arc) tetap ketat MCU tapi `subject just off-center left` + `eye-level slight three-quarter soft off-axis` memenuhi mandate anti-klise-tengah tanpa kehilangan intimasi. Background kolega bokeh halus supaya tidak sepi. `eyes wide` + `brows slightly lifted` diganti `direct warm gaze, cheeks lightly lifted, relaxed open` (wide-eyes bisa terbaca kaget/artificial). |
| 2026-06-10 | Sesi 11 | S9 APPROVED — File: rough-presentation-image/S9-live-actor-transisi-4.png. 10/16. Intimate MCU off-center + populated bokeh + ekspresi hangat validated. |
| 2026-06-10 | Sesi 12 | S10 APPROVED (11/16) — File: S10-pengusaha-menengah.png. **Layar besar + jari menyentuh layar AMAN dari melt** (kebalikan HP kecil S6): monitor permukaan luas → kontak tangan-layar bersih. Teknik 3 (dashboard chart embedded di monitor) + Teknik 2 (kartu frosted `Rp 4.2M` melayang) terbaca bersamaan satu frame. Interaksi "dua orang baca layar sama" valid B2B (pengusaha tunjuk data + staf condong dari balik bahu). Warehouse `industrial purposeful hum` + 2 pekerja background = lingkungan kerja hidup. S11 di-patch pre-emptif: `brows slightly lifted` + label naratif (`arrested motion, held breath before delivery`) → `lips parted mid-word, cheeks lightly lifted, relaxed assured` (ekspresi fisik non-artificial). |
| 2026-06-10 | Sesi 12 | S11 APPROVED (12/16) — File: S11-live-actor-transisi-5.png. **Presenter full-body di open operations floor berpopulasi tervalidasi** — prompt asli masih solo home-office (langgar standar presenter populated + mandate lingkungan dinamis); rebuild jadi Open Analytics Operations Floor + `electric forward momentum` + 6+ kolega + 2 orang baca dashboard glass wall. Pattern "rebuild solo workspace → populated professional floor" (S5/S7) terbukti lagi; tiap presenter scene WAJIB ruang berbeda + berpopulasi. **S12 di-patch pre-emptif:** dead-center cliché (`angle: eye-level subject centered frame` + `framing: elder centered`) → off-axis (`eye-level slight low angle, three-quarter off-axis, camera near young man shoulder looking up`); label naratif (`two generations one frame one act of teaching`, `presence of someone who has earned the room`) → fisik murni; tablet `dozens of small participant faces in grid` → `faces indistinct soft-focus bokeh tiles` (hindari melt grid wajah, per pelajaran layar-kecil S10). |
| 2026-06-10 | Sesi 12 | S12 APPROVED (13/16) — File: S12-tokoh-komunitas.png. **Eksperimen A/B garmen→batik tervalidasi.** Akar masalah auto-batik BUKAN token etnis memaksa motif — melainkan GAP: garmen terlihat yang tidak dispesifikasi di `wardrobe` diisi model dengan default kultural (sarung batik), dipicu token `Javanese`. Bukti: garmen bawah elder kosong → batik; setelah dispesifikasi `dark charcoal cotton drawstring trousers, flat plain weave, solid uniform colorway` → polos, motif hilang, scene identik selebihnya. Token etnis TIDAK override garmen eksplisit. **Rule dikunci: tiap garmen terlihat (atas+bawah+luar+alas kaki) WAJIB dispesifikasi afirmatif; koreksi auto-batik dengan spesifikasi, BUKAN negasi (`no batik` BANNED).** Juga tervalidasi: off-axis OTS scene interaksi duduk + tablet face-grid soft-focus tanpa melt. Metode: A/B test satu-variabel di scene yang sama adalah cara bersih memvalidasi rule sebelum dikunci. |
| 2026-06-10 | Sesi 12 | S12b APPROVED — ADDED scene (14/17). File: S12b-tokoh-komunitas-ibadah.png. Scene baru atas usul user: elder S12 jeda untuk ibadah, fitur sharia opt-in/values-aware. **DUA grafis satu frame tervalidasi:** banner notifikasi diegetik ID (`Waktu Sholat Tiba · 12:03` gaya push-notification dari HP) + kartu investor EN (`Built Around Your Beliefs / Sharia Mode · Opt-In`) — keduanya bersih, kunci: bedakan tipe visual + pisahkan posisi, dua frosted card kembar dilarang. **Makna abstrak/devosional jangan 100% ditanggung teks** — beri isyarat non-teks (tangan ke dada + pemuda latar menjeda). Sensitivitas: `sharia`/`Waktu Sholat` = nama fitur/UI, bukan nama organisasi → aman (larangan NU spesifik ke nama organisasi + pesantren). Naskah ditambah ke `06-storyline.md` (Beat 2b, VO: "Pasar yang adil tidak pernah memaksa memilih — antara rezeki dan ibadah"). Dok `08` ditambah S12b (Section 5 prompt + Section 2 slide + Section 4 one-liner + graphic matrix). Deck jadi 17 scene. |
| 2026-06-10 | Sesi 12 | S13 APPROVED (15/17) — File: S13-live-actor-transisi-6.png. **Off-center tipis saja tidak cukup memutus monoton presenter** — front-on MCU + tangan terkatup masih kembar dengan S1/S5/S9 (user tolak: "angle & gesture-pose monoton, termasuk letak"). Fix: ubah TIGA hal sekaligus — angle jadi turn-back portrait (badan membelakang ke jendela, kepala menoleh balik, kamera di sisi), pose aktif (contrapposto + tangan ke lapel), flip komposisi (subjek right-third + grafis left-third), framing dilonggarkan ke MS waist-up agar pose tangan terbaca. Untuk presenter beruntun: variasikan angle+pose+sisi serentak, bukan sekadar geser dari tengah. |
| 2026-06-10 | Sesi 12 | S14 APPROVED (16/17) — File: S14-eksekutif-korporat.png. Interaksi korporat 2 orang di wall display (peta Indonesia glowing + dashboard) tervalidasi; jari di layar besar bersih. Patch pra-generate: buang label naratif di expression/action/pose/midground → fisik murni; buang negasi `no windows`/`no tie` → afirmatif; spesifikasi garmen bawah per rule batik; angle default → +off-axis low-left (meja jadi leading line). Sisa: S17 + S14b (didiskusikan). |
| 2026-06-10 | Sesi 12 | S14b APPROVED — ADDED scene (17/18). File: S14b-ibu-belajar-kuliner.png. **Audit representasi via grep** (`hijab/jilbab` di `08` = nol) → gap nyata: tidak ada ibu setengah baya berjilbab di scene mana pun. S14b mengisi: ibu berjilbab menengah-bawah belajar masterclass kuliner in-app bersama tetangga untuk usaha (pendidikan → marketplace). **Anti-klise domestik:** angkat jadi mikro-wirausaha (produk berlabel + belajar aktif berdua), bukan "ibu di dapur". Jilbab dispesifikasi afirmatif (anti-batik), usia ditulis 40 → render setengah-baya. **RULE TEKNIS BARU: device yang layarnya memunggungi kamera (menghadap subjek) jangan di-embed UI — tampilkan isi layar sebagai kartu screen-preview FLOATING** (iter-1 embed → tablet kebalik; iter-2 floating → natural + bersih). Naskah → `06-storyline.md` Beat 2c (VO: "Ilmu yang dulu mahal dan jauh — kini cukup dari meja sendiri, dan langsung jadi nafkah"). Deck jadi 18 scene. |
| 2026-06-10 | Sesi 12 | S17 APPROVED (18/18 core) — File: S17-live-actor-penutup.png. Pelajaran anti-monoton presenter (S13) terkonfirmasi di full-body: iter-1 berdiri statis subjek-kanan/grafis-kiri masih kembar; fix ubah TIGA serentak — flip sisi (subjek kiri/grafis kanan), geser spot di kantor sama (rak buku → area jendela, lantai diagonal leading line), angle dinamis (jalan mid-stride + kamera dari sisi). Closer jadi "arrival" hidup. **KEPUTUSAN: S15+S16 dilepas dari aset deck (video-only beats; dokumen video utuh).** Deck inti 18/18. **NEXT: user usul S17b presenter perempuan untuk melengkapi penutup — tunggu brief.** |
| 2026-06-10 | Sesi 12 | S17b APPROVED — ADDED scene (19/19 deck COMPLETE). File: S17b-live-actor-penutup-perempuan.png. Closer perempuan = cermin S17 (subjek kanan/grafis kiri; S17 sebaliknya) → bookend M/F seimbang. **Slip + koreksi: scene companion TIDAK boleh duplikat super pasangannya — wajib MENGUATKAN.** Saya sempat copy super S17 verbatim (langgar aturan unik-per-scene yang saya kunci sendiri); user koreksi. Fix: S17 = struktur (`One Ecosystem./One Set of Rules for Everyone`), S17b = payoff manusiawi (`A Place for Everyone./Belonging by Design`). "Sesuaikan untuk konsistensi" = konsisten register, bukan teks identik. Naskah → `06-storyline.md` Beat 5b. **Deck ilustrasi: 19/19 SELESAI** (S15/S16 video-only). NEXT: tunggu penjelasan user untuk initial-prompt + handoff Claude Design. |
| 2026-06-17 | Sesi Kling | **Riset Kling AI terverifikasi:** Premier = kantong kredit bukan pengunci model; 3.0 (GA 5 Feb 2026) punya reference-locking karakter yang 2.6 tak punya; tarif 1080p audio-on = 12 kredit/detik; kapasitas ~7 mnt bersih/subscribe (65%); segmen 5 detik = standar produksi (hemat waste per-gagal); success-rate 50/65% wajib re-benchmark di 3.0. Detail → memory `semesta-kling-pricing-models.md`. |
| 2026-06-17 | Sesi Kling (lanjutan) | **Model selector Premier (2.5T/2.6/3.0, audio hanya di 3.0) + plafon ~7 mnt video+audio/subscribe + keputusan Kling vs Luma (TETAP Kling).** RAB `03` + pipeline `04` sudah diperbarui (model 3.0, 2.6-draft→3.0-final, segmen 5 dtk, tabel kapasitas audio-on, penanda re-benchmark). Luma = kandidat fallback saja. Detail → memory `semesta-kling-pricing-models.md`. |
| 2026-06-09 | Sesi RAB | **Honor tenaga ahli model tiga-lane dikunci** (Director 25 / Editor 14 / AI Gen 13 / Motion 11 = Rp 63 jt) → `03` v3.0. **Keputusan set-tetap vs greenscreen** untuk live actor. **RAB syuting live `03-a` tier profesional ~Rp 65,5 jt** dibuat. Total produksi keseluruhan ~Rp 148,3 jt. Lesson: pisah tegas tools/honor/fisik, jangan dobel director; samakan tier semua komponen; disclaimer akurasi angka; riset pasar sebelum tetapkan biaya. |

## [2026-06-23] Kebakuan GATE 0-ENV (E02 Ruang Keluarga) — POSITIF
- **Pelajaran:** (1) named-product VERIFIABILITY > sekadar nama — pilih siluet ikonik+terhitung (KALLAX 2x2 cube grid) / tak-salah-kira (BESTÅ flat-door); LACK TV bench prior lemah → model improvisasi jadi kubus. (2) Env kamera-tetap pakai camera-LEFT/RIGHT/BACK, BUKAN abstract opposite/facing (gagal 4 render). (3) Artwork public-domain beda per ruang (E01 Great Wave vs E02 Red Fuji). (4) Enumerate setiap aksesori permukaan (keyboard/mouse) atau inkonsisten antar-plat. (5) Master=reference anchor → tambah objek = regen master DULU lalu re-derive semua turunan. (6) Token-per-token, nol and/for/with/bearing di nilai token JSON (b.119). (7) Tiga tinggi kamera wajib beda nyata (M eye-level · P ~45° high-angle · F low seated-height); "soft high-angle" gampang overshoot ke top-down/low kalau over/under-spec.
- **Mengapa:** divalidasi live pada E02 4/4 (2026-06-23); kanonik di `prompt-rules-image-generation.md` + `INTERIOR-DESIGN-REFERENCE §6` + memory `semesta-env-prompt-craft.md`.

## [2026-06-23] Ornamen kamar anak = produk bernama prior-kuat (E03 Ruang Belajar) — PROVISIONAL (belum tervalidasi render)
- **Pelajaran:** kamar anak (Andi, SD) wajib ornamen anak bernama ber-prior global kuat, BUKAN `toy` generik. Aturan verifiability yang sama dengan furnitur: `plain wooden toy` tak punya siluet stabil → model improvisasi objek beda tiap angle (break konsistensi lintas-plate). Pakai mainan ikonik+terhitung: `LEGO Classic small colourful brick build` + `LEGO brick storage box`, `Rubik's Cube 3x3 colour cube`, `small educational desk globe`, `educational world map poster pinned`. Wall_art tetap satu karya public-domain berbingkai (Hokusai Kajikazawa); mainan masuk `supporting_objects`.
- **Status:** sudah diterapkan ke spec E03, **menunggu render Cell M**. Kalau ada mainan bernama yang render-nya tidak akurat/melt → koreksi pilihannya saat itu (instruksi Erik "nanti kalau nggak akurat baru dikoreksi"), baru promosikan ke kebakuan `(Validated <date>)`. Belum ada trace validasi karena belum digenerate.

## [2026-06-23] GATE 0-ENV E03 COMPLETE — kebakuan IP/guardrail + grep-audit — POSITIF
- **Pelajaran:** (1) **DUA guardrail** generator: filter token-teks + filter image-similarity di output/reference; lolos satu ≠ lolos dua. (2) Kalau prior model meruntuhkan token generik ke karakter ber-IP (armored humanoid → Iron Man), **ganti KATEGORI subjek** (ke hewan nyata: Schleich T-Rex), bukan sekadar de-brand kata — terbukti: token de-brand lolos tapi gambar tetap Iron-Man → menendang derivatif. (3) **Merek produk aman & wajib** (IKEA/LEGO/Rubik's/Schleich/Hokusai), hanya **karakter/franchise-IP** kena filter → swap reaktif per-token. (4) **Grep-audit token arah pra-lock** (`beside|behind|side wall|one side|next to|opposite|facing`): tiap hit ber-anchor camera-LEFT/RIGHT/BACK atau objek bernama; tangkap kontradiksi antar-slot + pronoun. (5) Ornamen anak = produk bernama prior-kuat, bukan `toy` generik (Rubik's ter-summarize di shot lebar, muncul di insert ketat).
- **Mengapa:** divalidasi end-to-end E03 4/4 (2026-06-23, master + desk + tablet + doorway lolos); kanonik di `prompt-rules-image-generation.md` + memory `semesta-env-prompt-craft.md`.

## [2026-06-23] Pilot-before-scale: pause env, validasi 1 scene end-to-end — POSITIF
- **Pelajaran:** sebelum memproduksi massal sisa environment (E04→E14), Erik memutuskan **pause GATE 0-ENV** dan menjalankan **1 scene penuh (SEQ1-SC01) sebagai vertical-slice pilot** (GATE B keyframe → GATE C Kling i2v → VO + grafis AE → assemble). Akar alasan: bagian hilir pipeline (Kling i2v, dual reference-lock env+wajah, compositing A1 di AE, assembly) BELUM pernah dijalankan; menguji rantai itu di satu scene termurah & paling siap (env E01 + Herman sudah jadi, SH03 sudah tervalidasi) men-de-risk seluruh produksi. Pilot HARUS menghasilkan PILOT REPORT (reference-lock bertahan? drift? fix pipeline?) sebelum scaling dilanjut.
- **Mengapa:** keputusan workflow 2026-06-23; status di `scope.md` + `context.md` TERBARU; paket `handoff/HANDOFF-2026-06-23-PILOT-SEQ1-SC01.md`.

## [2026-06-23] Attachment-line wajib di TIAP unit generate (GATE B SEQ1-SC01) — POSITIF (koreksi Erik)
- **Pelajaran:** tiap keyframe yang digenerate harus SATU prompt utuh-mandiri yang membawa SENDIRI baris referensi attachment-nya — `environment_reference` (plat ruang) + `character_identity.identity_reference` (plat wajah), menyebut nama file plat. Pasangan start/end = DUA prompt utuh terpisah (identik kecuali Lapis-4), masing-masing MENGULANG baris attachment. Memecah jadi "fixed-spec + varian Lapis-4" lalu mengandalkan penggabungan mental = MELANGGAR: model membaca tiap unit sendiri-sendiri dan tak tahu attachment mana yang diikat bila barisnya hanya di blok fixed terpisah. Slip saya: sudah baca SOP plat E01 (`COMPLETE copy-paste-ready, zero combine`) lalu tetap memecahnya.
- **Mengapa:** dikoreksi Erik 2026-06-23 saat review SH01/SH02; kanonik di `prompt-rules-image-generation.md` (§Struktur 6 Lapis) + `explainer-video-2/10-gateB-keyframes/README.md` + memory `semesta-image-prompt-craft`. SOP sumber: `09-environment-sheet/E01-kamar.md:61`.

## [2026-06-23] Keyframe-pair: END anchor ke render START (GATE B SEQ1-SC01) — POSITIF (koreksi Erik)
- **Pelajaran:** frame END dari pasangan start/end (Kling i2v) WAJIB di-anchor ke GAMBAR START yang sudah jadi (`composition_reference` = file render START) + plat wajah, dengan prompt minimal-change (komposisi/posisi/framing/lighting identik START, hanya Lapis-4 berubah). Generate END dari plat saja → komposisi BARU yang tak match START → i2v warp. START lahir dari plat; END lahir dari render START. Pelengkap: (a) framing figur-berbaring + env-ref melebar ke MCU (setel token ke MCU); (b) eyeline over-bed "ke langit-langit" = "ke lensa overhead" (kamera = vantage langit-langit).
- **Mengapa:** dikoreksi Erik 2026-06-23 saat menyusun SH01-END; kanonik di `prompt-rules` + README 10-gateB + CLAUDE.md §PROMPT-CRAFT SOP + memory `semesta-image-prompt-craft`.

## [2026-06-23] Grep-audit negasi WAJIB pra-lock + regen hanya bila target visual berubah — POSITIF (koreksi Erik)
- **Pelajaran:** (1) sebelum menandai prompt keyframe selesai, grep negasi (`not|no|without|un-|non-`) — negasi sempat lolos ke SH01/SH02 prompt (`not a composition source`, `unguarded`, `unlit`, `undisturbed`, `unchanged`) padahal `prompt-rules` b.25 melarang mutlak; bedakan negasi sejati dari kata utuh/token kanonik (`uniformly`/`unremarkable`/`uncluttered`/`zero shine` tervalidasi, bukan negasi-render). (2) Regen-on-prompt-change hanya bila TARGET VISUAL berubah; de-negasi/sinonim yang mempertahankan target → render lama tetap valid, jangan regen.
- **Mengapa:** dikoreksi Erik 2026-06-23; kanonik di `prompt-rules` §Struktur 6 Lapis.

## [2026-06-23] 🔒 TRIAD ATTACHMENT MANDATORY — karakter + lingkungan + start/end-ref tiap frame (Erik mandate) — MANDAT
- **Aturan:** SETIAP frame (START & END) WAJIB attach + sebut di prompt: (1) KARAKTER (plat tiap orang di frame), (2) LINGKUNGAN (plat env), (3) START/END-REFERENCE (plat arah / render anchor). **Meski render START/END sudah menampilkan lingkungan, plat lingkungan TETAP wajib** — anchor render saja tak cukup untuk objek yang diberi aksi (bukti: SH03-END "taruh HP di nakas" tanpa plat nakas → halusinasi permukaan). Tak ada pengecualian, termasuk END yang anchor ke render.
- **Mengapa:** Erik mandate 2026-06-23 (SH03-END); kanonik di `prompt-rules` + CLAUDE.md + memory + banner `SEQ1-SC01.md`. Generalisasi "subjek wajib direferensikan".

## [2026-06-25] ⛔ RETRAKSI doktrin build-asset-first + image-reference MENDOMINASI teks — NEGATIF (reboot strategi)
- **Pelajaran:** doktrin "POLA BARU build-asset-first" (2026-06-24) DIRETRAKSI di level keyframe. Bake objek ke plate berhasil untuk plate NOL-subjek, tapi GAGAL begitu 4 figur berdiri + aksi ditaruh di atasnya. Tiga kegagalan, semua render Priority 1 (`scene-images/sc02/26629cfc-…png`, `Content 1672x941 (2).png`): (a) **DOUBLE CARPET** — plate `_subuh` sudah punya karpet ter-bake tergelar; beat "Herman membentang karpet" menambah karpet KEDUA; token "bare floor" TIDAK menghapus karpet ter-bake. (b) **blocking 4-subjek runtuh** (Andi/Lisa tertukar vs Ratna). (c) figur berdiri tetap menekan objek lantai (rontok mat 4-warna lama). **Pelajaran yang memerintah: IMAGE-REFERENCE MENDOMINASI TEKS** — plate = lantai kebenaran; teks bisa MENAMBAH subjek/pose + relight, tapi tak bisa MENGHAPUS/menimpa objek yang ter-bake di plate. Korolari: JANGAN lampirkan plate yang sudah berisi objek yang aksi keyframe-nya dimaksudkan "menciptakan" objek itu (beat membentang melawan plate karpet-tergelar → double).
- **Mengapa:** terbantah end-to-end sesi 2026-06-25 (≥6 render SH02-START gagal konvergen). Tiga pendorong varians (agenda brainstorm sesi baru): (1) teks berlebih = lever sekunder, bukan penyebab; (2) **subject-count = pendorong varians dominan** (0–1 subjek andal sekali-jadi, ≥3–4 runtuh); (3) **full-body WS N-orang = permukaan-gagal maksimal** → default medium/close, full-body hanya saat aman + scene-developing. Keputusan: stop tambal-token multi-subjek full-body; brainstorm metode + tulis doc baru `prompt-rules-text-image-to-image.md` (mendukung `prompt-rules-image-generation.md`). Trilemma permukaan SOLVED di level plate (single green carpet, accepted) — jangan dibuka ulang. Paket `handoff/HANDOFF-2026-06-25-EV2-PROMPTING-METHOD-BRAINSTORM.md` + `.txt`. Kanonik penuh akan masuk `prompt-rules-text-image-to-image.md` saat sesi baru. See [[semesta-image-prompt-craft]].
- **🔴 ENFORCEMENT (meta-lesson, Erik marah 2026-06-23 — "nyatat terus tapi tolol terus"):** mencatat aturan ≠ menerapkannya. Bukti kegagalan: TRIAD ditulis, lalu DILANGGAR di frame berikutnya (SH03 menyebut `character_identity_wife` tapi plat Ratna dibuang). **WAJIB pre-emit cross-check tiap frame SEBELUM nyatakan siap:** untuk SETIAP nama orang/objek/lingkungan yang muncul di prompt JSON → pastikan ada plat ter-attach yang bersesuaian (grep `identity_reference`/`environment_reference` vs daftar attach). Plat orang berbaring = full/medium (bukan closeup). Kalau ada nama tanpa plat → BELUM siap. Jalankan audit ini sendiri, jangan tunggu user yang menemukan.

## [2026-06-23] PILOT SEQ1-SC01 — teknik prompting tervalidasi (SH01+SH02 pair complete) — POSITIF
- **Pelajaran (kanonik penuh di `prompt-rules` + CLAUDE.md §PROMPT-CRAFT SOP):** (1) **subjek WAJIB di Lapis-3 prompt; attachment cuma layer-2** — tak bisa menyuntik orang/objek yang tak disebut prompt (bukti: SH02 tanpa token manusia → render kosong walau lighting-ref berisi pasangan). (2) **screen-glow ke wajah = layar ON + HP punggung-ke-kamera** (glow nyata, konten layar tak terlihat lensa, UI ke AE), bukan "off + glow palsu". (3) **shot rapat figur-berbaring = CU/ECU, bukan MCU** (figur-berbaring+env-ref selalu melebar; spec 1 tingkat lebih ketat); figur kedua = soft near-background. (4) **eyeline over-bed**: ke-lensa hanya kalau kamera tepat overhead; diagonal → ke langit-langit (cek render). (5) **istilah kultural**: English-prior kuat → English (prayer mat/headscarf/sarong); niche (mukena/peci) → token tunggal lokal > frasa English generik multi-kata. (6) **improvisasi = celah prompt** → enumerasi tertutup + spec match jumlah-objek-kanon (jam dibuang, 1 nakas, 1 artwork). (7) **subuh = very-low-key cool-blue di `lighting`** (warm tetap di `color_grade`). (8) **regen hanya bila target visual berubah**. (9) two-char = key simetris `_husband`/`_wife`.
- **Mengapa:** divalidasi end-to-end pada SH01 pair + SH02 pair (render accepted) + regen plat E01 clock-free; dikoreksi Erik berulang sepanjang sesi.

## [2026-06-26] Wajib lapor lokasi-prompt + daftar-attachment tiap selesai menulis prompt — POSITIF (instruksi Erik)
- **Aturan (BINDING tiap kali selesai menulis/meng-update prompt t2i):** segera laporkan ke user (a) **DI MANA** prompt ditulis (file + bagian/slot persis, mis. `10-gateB-keyframes/SEQ1-SC01.md` → `## SEQ1-SC01-SH03` → sub **START**), dan (b) **DAFTAR ATTACHMENT lengkap** (tiap nama file plat + perannya). Tanpa diminta. Alasan: user yang copy→paste→generate butuh tahu persis blok mana yang diambil dan plat apa saja yang harus dilampirkan ke ChatGPT; kelalaian ini bikin user menebak.
- **Mengapa:** instruksi eksplisit Erik 2026-06-26 ("setiap selesai menulis prompt: beri info prompt ditulis di mana, dan attachment-nya apa saja. Ulangi!"). Berlaku lintas shot/scene. Catat juga di `SEQ1-SC01-RESTRUCTURE-2026-06-26.md` §7 (prosedur).

## [2026-06-26] TTI menuakan ~+5 tahun dari token usia → set token = target − 5 (Herman dimudakan) — POSITIF (koreksi Erik)
- **Pelajaran:** model TTI (GPT-Image class) merender wajah ~5 tahun LEBIH TUA dari `age` token. Set `age` token = usia-real-target **dikurangi 5**. Bukti: Herman token `46` mendarat baca ~52 ("terlalu tua" — kumis full-grey + uban merata + kerut). Tiga pemicu-tua yang harus dilunakkan bareng angka: (a) kumis → **DIBUANG TOTAL, clean-shaven** (`clean-shaven smooth bare upper lip and jaw, fully shaved`) — Erik tegas "JANGAN PAKAI KUMIS"; (b) rambut → `dark hair greying only lightly at the temples` (bukan "uniformly salt-and-pepper even distribution"); (c) kerut → `faint expression lines only at the eye corners` (bukan "fine mature lines forehead and eye corners"). Herman di-reprompt ke token `41` (land ~46), sejajar register Ratna (token 41).
- **Mengapa:** Erik 2026-06-26; kanonik di `08-character-sheet/H-herman.md:26`. Implikasi: cascade regen 9 plate Herman + scene SC01 dari SH01 (SH01/SH02 committed + SH03-START di-tahan sampai wajah baru terkunci). Pilot dulu Cell 3 `front_closeup` sebelum 8 plate sisanya.

## [2026-06-26] Identity-propagation DAG untuk plat karakter (12 plat, full-prompt berantai) — POSITIF (metode Erik)
- **Metode (BINDING semua karakter):** plat karakter di-generate sebagai DAG referensi, BUKAN 9/12 from-scratch terpisah. `CU Front` = akar master (wajah), from scratch. Tiap plat lain = FULL prompt (bukan edit-in-place — beda view/shot) + lampirkan plat-plat sebelumnya yang sudah diterima: identitas-view dari CU padanannya, framing/build dari front baris shot-nya. Urutan generate terkunci topologis 1→12: CU Front→CU ProfileA→CU ProfileB→CU Rear→Med Front→Med ProfileA→Med ProfileB→Med Rear→FB Front→FB ProfileA→FB ProfileB→FB Rear. Multi-attach (sampai 3 plat, mis. CU Rear = front+profileA+profileB) sah karena semua = orang SAMA beda sudut (bukan multi-subjek; tak melanggar subject-count). Tabel kanonik penuh: `08-character-sheet/H-herman.md` §3.
- **Mengapa:** Erik 2026-06-26 (regen Herman muda+clean-shaven). Lebih kuat dari from-scratch-curate: tiap plat mewarisi wajah terkunci via image-conditioning, konsistensi 12-plat naik. Ganti `H_herman` lama (front/profileA from-scratch, profileB mirror-profileA) → DAG penuh. Untuk SH04/SH05 rear, plat rear khusus jadi mata-rantai (Cell 10–12). Terapkan pola sama saat revisi `R-ratna` (+ rear plates bila SH05 menampilkan dia dari belakang).

## [2026-06-26] Ratna ikut dimudakan + DAG 12-cell (sinkron Herman) — POSITIF (instruksi Erik)
- **Progress:** `R-ratna.md` di-reprompt sama seperti Herman: usia token 41→37 (target real ~42, mudakan 3y dari canon 45, aturan +5), `fine mature lines`→`faint expression lines` + `smooth even skin texture`; §3 direstruktur ke DAG 12-cell (tambah `R_ratna_rear_{full,medium,closeup}`, urut closeup→medium→fullbody, tabel master + per-cell attach + reconcile reference_image). Hijab plates §3.A tetap (usia disinkron). Couple: Herman ~46 / Ratna ~42. Ratna-rear TODO (untuk SH05) = CLOSED.
- **Mengapa:** Erik 2026-06-26. Metode DAG kanonik = [[H-herman.md]] §3; berlaku semua karakter (Andi/Lisa berikutnya bila perlu rear).

## [2026-06-26] Attach WAJIB di body JSON tiap cell, bukan cuma anotasi header — NEGATIF (koreksi Erik)
- **Pelajaran:** saat menanam DAG referensi plat, baris `reference_image` HARUS ada di body JSON SETIAP cell yang punya attachment (semua kecuali CU Front master), bukan hanya di anotasi header/tabel master. Slip saya: hanya merekonsiliasi `reference_image` di cell yang sudah punya field (profileB+rear), lalu menaruh sisanya (profileA_closeup, front_medium, profileA_medium, front_full, profileA_full = 5 cell/karakter) hanya di anotasi header → body prompt yang di-copy user tak menyebut attachment. Diperbaiki: sisip `reference_image` array ke semua cell, audit set-match vs DAG (Herman+Ratna ALL MATCH, semua JSON valid). Juga: 1 cell sempat malformed (array tak ditutup `]`) → SELALU validasi `json.loads` tiap blok sesudah edit skrip.
- **Mengapa:** Erik 2026-06-26 ("banyak yang tidak menggunakan attachment sebab kau tidak menambahkannya"). Terapkan ke sheet karakter berikut (Andi/Lisa): attach di body + header + tabel, lalu audit set-match + JSON-valid sebelum nyatakan selesai.

## [2026-06-26] Anak = wajah blend ortu di CU Front + FB-profile attach medium (standar tunggal) — POSITIF (instruksi Erik)
- **Metode (BINDING):** sheet anak (Andi/Lisa) pakai DAG 12-cell sama, TAPI **CU Front #1 = full prompt + attach `H_herman_front_closeup.png` + `R_ratna_front_closeup.png`** (wajah anak = perpaduan dua ortu; ortu CU Front harus jadi dulu). Cell anak lain mereferensikan plat anak sendiri. **Refinement standar untuk SEMUA karakter:** FB-ProfileA attach **medium**-ProfileA (bukan closeup), FB-ProfileB attach **medium**-ProfileB — framing lebih dekat; Herman/Ratna ikut diselaraskan. Usia anak DIPERTAHANKAN (Andi 10, Lisa 19), aturan +5 dewasa TAK di-apply ke anak (belum tervalidasi); validasi di pilot CU Front (Andi = risiko tertua karena 2 ref dewasa).
- **Mengapa:** Erik 2026-06-26. 4 sheet kini satu standar DAG, semua audit set-match + JSON-valid.

## [2026-06-26] Edit reference_image WAJIB per-cell, jangan regex blok serakah — NEGATIF (slip sendiri)
- **Pelajaran:** skrip "alignment" memakai regex `### Cell \d+ — .*?→ \`fn\`` dengan `.*?`+re.S → match serakah dari Cell 1, lalu `.replace(...,1)` menimpa **cell yang salah** (Cell 6/7 jadi self-reference), bukan Cell 10/11 target. Akibat: korupsi senyap yang baru ketahuan saat audit. **Aturan:** untuk edit reference_image massal, SELALU split per-cell (`re.split(r'(?=^### )')`) dan operasi di dalam SATU blok cell; JANGAN replace di blok multi-cell. Dan SELALU jalankan audit set-match + `json.loads` SESUDAH tiap edit massal — itu yang menangkap korupsi ini (diperbaiki via set-ulang kanonik per-cell).
- **Mengapa:** kejadian 2026-06-26 saat menyelaraskan FB-profile Herman/Ratna. Self-healing fix = set reference_image kanonik per-cell untuk semua 12 cell.

## [2026-06-26] Parent-blend master AMAN lintas usia anak (Andi 10 & Lisa 20, no age-up) — POSITIF (risiko difalsifikasi)
- **Pelajaran:** CU Front anak = full prompt + attach DUA wajah ortu (`H_herman_front_closeup` + `R_ratna_front_closeup`) menghasilkan wajah anak yang plausibel TANPA menua, asalkan token usia-anak + fitur-anak kuat di Lapis-3 (`age: boy 10`/`woman 19`, `child complexion`/`soft rounded cheeks`/`youthful`). Bukti render: Andi (10) terbaca ~10 dengan proporsi anak; Lisa (20) terbaca ~20. Risiko "2 wajah dewasa menarik usia anak naik" yang di-flag pra-render = DIFALSIFIKASI. Jarak-usia besar (Andi) pun aman.
- **Mengapa:** divalidasi end-to-end 2026-06-26 (12 plat Andi + 12 Lisa, identitas konsisten lintas sudut). Terapkan pola sama untuk anak-karakter lain bila ada.

## [2026-06-26] STANDING: Claude proaktif rekomendasi shot-list (angle×framing play, camera-lock per shot) — POSITIF (instruksi Erik)
- **Aturan tetap (semua scene, mulai sekarang):** untuk tiap beat adegan, Claude OTOMATIS mengusulkan shot-list — pecah beat jadi beberapa CUT, BUKAN satu kamera bergerak. (1) variasikan ANGLE antar-cut = shot-reverse-shot mengelilingi sumbu ruang (kanan-diag ↔ kiri-diag ↔ overhead ↔ OTS ↔ reverse); (2) variasikan FRAMING antar-cut = long(establishing) → medium → close/insert utk kaya gambar + ritme; (3) DALAM tiap shot angle+framing TERKUNCI, hanya subjek berubah (START→END = delta edit-in-place), framing dipilih dari union-gerak subjek; (4) grade END tiap shot → ref shot berikut (state cahaya merambat). Dinamika dari subjek+ritme-cut, BUKAN gerak lensa. Prinsip Erik: "Subyek boleh berubah/bergerak, tapi framing & angle ajeg+konsisten."
- **Mengapa:** Erik 2026-06-26 ("kau secara otomatis bisa memberikan rekomendasi mengenai shots"). Grammar kanonik = `SEQ1-SC01-RESTRUCTURE-2026-06-26.md` §1 (multi-angle CUT), digeneralisasi ke seluruh film. Jangan tunggu user memecah beat — usulkan duluan.

## [2026-06-26] STANDING: pipeline produksi scene (5 langkah, scene-detail→keyframe→master/derivative→generate→rename) — POSITIF (instruksi Erik)
- **Prosedur tetap fase produksi (urut, tiap scene):** (1) edit/update adegan di `explainer-video-2/03-scene-detail.md` agar mudah dibayangkan per-shot (grammar 7-shot multi-angle: beat dipecah jadi cut, angle+framing long/medium/close divariasikan, kamera diam per shot). (2) Turunkan scene ke dokumen keyframe `explainer-video-2/10-gateB-keyframes/SEQ*-SC*.md`. (3) Tulis prompt per shot **master→derivative**: master=START=full-prompt+attachment (Mode B); derivative=END=edit-in-place (+attachment bila perlu, mis. plat orientasi via "+"). Saat angle berubah di cut, START shot baru = master baru full-prompt (edit-in-place tak bisa lintas-angle). (4) User generate, Claude TUNGGU (Claude tak pernah generate). (5) Hasil di `explainer-video-2/scene-images/`; on-sepakat Claude rename ke nama final → lanjut shot berikut.
- **Mengapa:** Erik 2026-06-26. SC01 di `03-scene-detail` masih 4-shot lama (baris 30–42) → langkah-1 sesi depan = rewrite ke 7-shot. Berpasangan dgn standing-rule shot-recommendation + report lokasi+attachment.

## [2026-06-29] Opposite-angle env plate = camera-move, furniture STAYS, NO swap — [NEGATIF→koreksi]
- Pelajaran: opposite/reverse-angle env plate = camera pindah ke pojok-kaki seberang; FURNITUR TETAP di dinding nyata (nakas tetap screen-right, jendela screen-left, Hokusai tak ter-flip) — TIDAK ada swap. Klaim "screen-swap" saya sebelumnya SALAH (difalsifikasi `E01_kamar_bed4q.png`). Token kamera abstrak (camera_position "left") DIABAIKAN; yang bekerja: attach master(handedness-lock)+bed3q(angle-ref), + prosa `spatial_lock` (camera-move-not-flip, furniture stays) + anchor tiap furnitur ke "actual room-left/right wall" + shot "true opposite physical foot corner, fresh parallax". Negatif → affirmative `spatial_integrity` list.
- Mengapa: 5+ render gagal karena saya berulang menebak swap/flip; bukti final = prompt ChatGPT sukses (no swap, real-wall anchors, spatial_lock). Reference image mendominasi → reverse-angle butuh spatial_lock eksplisit, bukan token saja.

## [2026-06-29] MASTER-PARENT + EDIT-IN-PLACE-ANGLE law — [POSITIF]
- Pelajaran: perubahan ANGLE kamera = edit-in-place CHILD dari master, di SATU context window dgn generate master (master beranotasi recent-view + goal-view), BUKAN full-prompt baru + re-upload reference di window baru (resample → tak konsisten). Tiap scene/asset wajib punya master parent. Dalam-shot framing+angle tetap kunci, subjek bergerak START→END.
- Mengapa: ~6 render bed4q gagal/inkonsisten via full-prompt (Claude+ChatGPT); edit-in-place in-lane (Image #5) berhasil & konsisten. Validated 2026-06-29. Kanonik: prompt-rules-text-image-to-image.md + prompt-rules-image-generation.md changelog 2026-06-29.

## [2026-07-01] Handoff/initial-prompt authoring — agent loncat keyframe + lewati governance — [NEGATIF]
- Pelajaran: handoff GENERATE-session WAJIB punya: (1) **"First action"/"Next steps" = langkah-1 LITERAL urutan keras** — section ini MENDOMINASI perilaku agent; kalau ia menunjuk langkah salah (mis. "begin SC01 keyframe"), agent abaikan urutan yang tertulis di section lain. (2) **BUANG framing "shootable-now / mulai dari scene yang siap" + "in parallel"** — itu undangan langgar-urutan; demote jadi catatan non-mulai. (3) **Bootstrap-governance = GATE KERAS di puncak** ("baca X SEBELUM aksi apa pun; agent sebelumnya melewatinya"), bukan sekadar daftar. (4) **Urutan multi-step bernomor + sekuensial + "no parallel/no skip" + anti-pitfall eksplisit yang MENYEBUT kegagalan sebelumnya.** (5) **ON-DISK WINS atas narasi governance** saat klaim "done" — verifikasi PNG di disk (governance bilang "E06 done" padahal cuma master ada; MEJA di-drop).
- Mengapa: NYATA — Erik kirim `INITIAL-PROMPT-2026-07-01c-FINAL-GENERATE` ke agent sesi-baru; agent langsung garap shotlist/keyframe + tak baca governance, karena §7 "First action" = "begin SC01 SH01 keyframe" + §6 "shootable-now SC01/02/06/08/13" + "plates in parallel" menabrak prinsip plate-first. Diperbaiki (overwrite in-place) kedua file `handoff/…2026-07-01c-EV2-FINAL-GENERATE.{md,txt}`: gate bootstrap keras + urutan 3-step (env→figuran→keyframe, no-parallel) + anti-jump pitfall #1 + E06 master-only (MEJA dropped) + aturan disk-wins + "First action = E07 master". Berlaku TIAP authoring handoff/initial-prompt (companion `/handoff` skill).

## [2026-07-01] Token-dignity: EXT publik/institusional Indonesia = default MODERN, hindari token weathered/class-coded — [NEGATIF→konstrain standing, Erik]
- **Pelajaran (BINDING semua env, terutama EXT publik/institusional):** film ini pitch ke ad-provider; memframe Indonesia sebagai tertinggal-infrastruktur atau meng-kelas-kan = SALAH pesan. **Default register = MODERN, bersih, well-maintained.** HINDARI token yang menua/meng-kelas: `weathered`, `lived-in`, `muted tone`, `class-accurate`, `semi-institutional`, `terrazzo tua`, `painted concrete/plaster ... muted`, `faint old building`, `cork notice board / pinned paper notices`, `working-class`. GANTI dengan: `modern`, `contemporary`, `clean`, `well-maintained`, `large-format stone floor`, `glass curtain-wall`, `powder-coated steel`, `landscaped`, `digital display (OFF, konten=AE)`. Berlaku ke E09 (dikoreksi) + teruskan ke E13 terminal / E15 depan-rumah / E16 taman + audit ulang E07 bila perlu.
- **Mengapa:** Erik 2026-07-01 pada render E09 master v1 (`9acaa285…`, kampus lawas kolom-plester+terrazzo+bangku-usang+papan-gabus). Akar = token prompt sendiri (weathered/muted/class-accurate/semi-institutional). Regen full-prompt v2 = kampus modern (kolom putih, batu large-format, gedung kaca, display digital OFF). Ini SUPERSEDES kecenderungan default "Caballero lived-in realism" untuk EXT publik ID — realism boleh, tapi MODERN + bermartabat, bukan kumuh/lawas.

## [2026-07-01] ⭐ ENV METHOD OVERHAUL (Erik, validated E15 PTU) — master=full-prompt WITH grade baked · derivative=edit-in-place at shot-angle = Kling i2v angle-driver — [POSITIF, SUPERSEDES neutral-plate law]
- **Teknik derivatif BARU tervalidasi:** derivative plate tighter/reframe = **edit-in-place DI ATAS render master** (canvas=pixel master + operasi crop-in + lock-list), BUKAN reference-upload+full-prompt (drift) dan BUKAN drop. Bukti: `E15_depanrumah_pintu.png` = reframe MS pintu, pixel-faithful ke master (house-number "27"/lamp/pintu/plants identik). **MEMBATALKAN klaim saya "reframe di luar amplop edit-in-place"** (difalsifikasi). Syarat sukses: target well-bounded sudah ada di master + lock-list kuat + "only tighten framing, everything else unchanged".
- **Aturan ENV baru (Erik, BINDING, misi reset):** (1) **MASTER = full-prompt from-scratch, dan WAJIB sudah memasukkan `mood`+`lighting`+`style`+`color_grade` scene-final (bukan netral)** — karena **Kling image-to-video mengambil/mengendalikan mood, lighting, style, color-grade dari GAMBAR ENVIRONMENT reference**. Ini **SUPERSEDES hukum lama "plate netral, grade hanya di keyframe"** — grade kini di master. (2) **DERIVATIVE = edit-in-place dari master**, dan **HARUS sesuai ANGLE tiap shot** — derivative = "driver/harness/pengendali angle" untuk Kling i2v (env-plate di angle X → i2v kamera di angle X). Jadi tiap shot-angle butuh satu derivative di angle itu, dibuat via edit-in-place dari master. (3) A1 tetap: layar OFF (UI/grafis=AE) — yang berubah cuma grade/mood/lighting (dibakar), bukan konten layar. (4) token-dignity tetap (modern/well-maintained). 
- **Konsekuensi:** SELURUH environment (E01–E16, termasuk yang sudah jadi) di-RESET & diulang dari awal di sesi baru dengan metode ini. Edge-case: edit-in-place andal untuk reframe/pan/tilt moderat; angle radikal (reverse) mungkin masih butuh master baru — flag saat kejadian.
- **Mengapa:** Erik 2026-07-01d, setelah 4 drop derivatif (GTE/BGK2/E06-MEJA/E13-PRN) via reference-upload + penemuan bahwa Kling mengendalikan look dari env-image. Kanonik: handoff `2026-07-01d-EV2-ENV-RESET` + `prompt-rules-text-image-to-image` + auto-memory.

## [2026-07-02c] ⭐ Diferensiasi env harus di level TIPE-RUANG, bukan cuma dressing — E03 kembar E02 → RECONCEIVE jadi Kamar Andi (ranjang=pendefinisi) — [NEGATIF→koreksi, Erik]
- **Pelajaran:** dua ruang di "satu rumah" (same house-register: IKEA laminate/plaster/Hokusai/crew) gampang terbaca KEMBAR kalau layout-nya se-pola (E03 ruang-belajar = desk-back-wall + cube-shelf-side + print-above = persis E02 living room, cuma beda dressing meja-anak). Diferensiasi dressing TAK CUKUP. Fix = beda di **tipe ruang**: taruh objek pendefinisi (RANJANG → langsung "kamar anak", bukan "ruang tamu"). Bonus: E03 di-merge jadi kamar-tidur+sudut-belajar Andi = hemat env (kelas-menengah ID jarang punya ruang belajar khusus).
- **Mengapa:** Erik 2026-07-02c ("desain jangan sama living room" + "satukan ke kamar tidur Andi"). Riset Priority-1: tak ada env kamar-Andi (E01=kamar ortu) → ini reconceive E03, bukan merge 2 ruang. Slug ruangbelajar→kamarandi; plat legacy dihapus; scene SC03→SEQ2-SC06. Master baru (bed camera-left) accepted. Cek env lain ke depan: apakah beda cukup di tipe-ruang, bukan cuma isi.

## [2026-07-02c] ⭐ Edit-in-place BISA re-angle (3/4 moderat) — anchor kamera ke FURNITUR + BUANG hedge "keep same vantage" — [POSITIF, validated E03 doorway; Erik "angle sama terus?"]
- **Pelajaran:** derivatif angle-baru TAK harus sama master. Edit-in-place under-shoot lompatan besar, TAPI re-angle 3/4 moderat BISA kalau prompt (a) anchor kamera ke furnitur bernama ("taruh kamera di sudut pintu camera-right, angle diagonal ke meja") + (b) sebut delta eksplisit ("real diagonal re-angle, not flat front-on") + (c) **BUANG frasa "keep the same front-of-room camera position"** — hedge itu meng-collapse derivatif balik ke frame master. Bukti: attempt-1 `doorway` pakai hedge → nyaris identik master (Erik tegur); redo tanpa hedge + anchor-pintu → 3/4 diagonal beneran, identitas+grade+handedness utuh. Escalation kalau masih under-shoot = reference-upload master + prompt kamera-penuh (E02 big-angle).
- **Mengapa:** Erik 2026-07-02c ("emangnya anglenya harus begini terus sama master?"). Konsisten metode E01 (bed3q/bed4q re-angle via anchor-furnitur+kunci-tinggi). Berlaku semua establishing/derivatif yang mau angle beda: jangan hedge vantage, anchor + sebut delta.

## [2026-07-02c] Render bisa TIMPA token camera-left/right prompt → grounding derivatif ke RENDER, bukan teks spec — [POSITIF, E03 window handedness]
- **Pelajaran:** master E03 prompt tulis "window camera-RIGHT of the desk", tapi render menaruh jendela **camera-LEFT** (dekat ranjang). Render yang diterima = Rank-1 truth. Derivatif `desk` (edit-in-place) mengikuti RENDER → jendela camera-left, konsisten. Aturan: setelah master accepted, **verifikasi handedness dari RENDER**, koreksi teks doc yang melenceng, dan tulis derivatif berikut (tablet/doorway/keyframe) pakai handedness RENDER — jangan re-baca token "camera-right" di prompt master sebagai kebenaran. Prompt master tetap disimpan verbatim (rekam historis) + note render-truth.
- **Mengapa:** ketangkap saat review `desk` (research-before-dispatch: verifikasi ke master render, bukan ingatan/spec). Kalau tak dikoreksi, `tablet`/`doorway` bisa ditulis window-right → lawan render.

## [2026-07-02c] ⭐ Graded DAY-interior master butuh SEPARASI warm-cool (cool-daylight anchor + warm practical ON) biar sinematik — [POSITIF, validated E03 render]
- **Pelajaran:** master ber-grade untuk scene SIANG jangan warm-dominant/rata — itu FLAT/un-sinematik. Mesin sinematik = **separasi warm-cool** persis seperti E02 subuh (warm lamp ⟷ cool window). Untuk siang: **jendela daylight = anchor COOL (nuansa "biru", bikin sekeluarga dengan grade subuh) + lampu praktikal (klip meja) ON = pool WARM.** Pertahankan biru walau siang; shadow-side + corners tetap cool-blue-gray; kontras ter-bentuk, lifted blacks, `no flat even brightness`.
- **Mengapa:** Erik 2026-07-02c, master E03 pertama saya "soft warm daylight key" + cool ambient lemah → Erik tegur "belum sinematik, tak ada biru, bandingkan E02". Balik mesin grade (cool key + warm practical ON) → satu-roll accepted. Berlaku semua env siang berikut.

## [2026-07-02] E01 master regen — prinsip perubahan dari prompt editan Erik yang di-APPROVE — [POSITIF]
- **Konteks:** master E01 ber-grade (subuh warm-lamp + cool-window) butuh 4 roll; 3 gagal di geometri dinding-kiri + orientasi HP. Prompt final Erik = `E01_kamar_master.png` accepted 2026-07-02. Prinsip yang bekerja (rekam sbg pola env-plate):
- **(1) Urutan objek dinding = klausa depth-order EKSPLISIT + anti-mirror.** Token "camera-left wall" saja TAK cukup (model acak urutan + kadang mirror). Yang bekerja: field `left_wall_layout` = "from the deeper interior near the headboard area toward the outer near-camera foreground edge, the correct order is: window first, then wardrobe" + `do_not_mirror` "preserve established room handedness, do not flip room". **Urutan kanonik E01 = jendela dekat sudut sandaran (dalam), lemari PAX ke arah foreground (luar).** (Bacaan arah saya di v3 KEBALIK → 1 roll terbuang; ground urutan ke depth headboard→foreground, jangan tebak.)
- **(2) Placement prop = jumlah + sumbu-orientasi + koordinat kanvas %.** HP di nakas: "exactly one, black back casing up (screen not visible), long edge left-to-right = landscape/melintang parallel to bottom image edge, to the LEFT of lamp base, ~x66.5% y60.5%". Enumerasi jumlah + kunci sumbu-panjang (melintang vs membujur) + posisi %-kanvas → orientasi HP stabil.
- **(3) Blok `layout_continuity` (do_not_change enumerated + do_not_mirror) pada regen from-scratch** = pin elemen yang sudah benar sambil hanya memperbaiki target (dinding-kiri + HP). Efektif jaga bed/Hokusai/nakas/rug/grade tetap saat regen.
- **(4) Prompt Erik pakai `negative_prompt` (phone_errors/layout_errors) dan BERHASIL** — pengecualian teramati atas aturan affirmative-only kita; catat sbg data, JANGAN jadikan default baru (affirmative tetap default; negasi = darurat geometri bandel).
- **Mengapa:** Erik 2026-07-02, edit manual pada prompt saya setelah 3 reject (jendela-L → dinding-kiri urutan → orientasi HP). Master lamp-on = parent; lamp-off variant menyusul via edit-in-place (darken/cool = arah edit aman).

## [2026-07-02] E01 SH02 nakas — edit-in-place reframe-yang-sekaligus-reangle butuh delta-tinggi-kamera EKSPLISIT + angle-ref — [POSITIF]
- **Pelajaran:** kalau derivative bukan sekadar crop tapi juga geser sudut (nakas: dari top-down master → bedside-insert), instruksi "reframe tighter" saja kurang. Yang bekerja (editan Erik, accepted `E01_kamar_nightstand.png`): (1) **lampirkan angle-reference** + (2) sebut **delta tinggi/sudut kamera eksplisit** ("camera height lowered from the previous high top-down view, only a very slight downward angle, natural bedside insert not overhead"), (3) **tata-letak frame eksplisit** (nakas lower-right foreground, lampu kanan, HP kiri-lampu), (4) restate lock-list + negasi prop bandel (HP jangan pindah kanan/rotate, lampu jangan nyala, jangan mirror). Reframe murni (E15-PTU) cukup "tighten"; reframe+reangle butuh delta-kamera tertulis.
- **Mengapa:** Erik 2026-07-02; prompt saya cuma "reframe tighter, tighten to nightstand insert" tanpa panduan tinggi kamera → Erik tambah delta-tinggi + angle-ref → HP + geometri mendarat tepat. Berlaku utk derivatif E01 SH03/SH05 (re-angle) dan env lain.

## [2026-07-02] SLIP: log status §4 + lessons TAPI lupa simpan PROMPT accepted verbatim ke cell env — [NEGATIF, Erik tegur]
- **Pelajaran:** pada TIAP accept, langkah "update prompt di dokumen environment" = **tulis PROMPT PERSIS yang menghasilkan gambar accepted (versi editan Erik kalau ia edit) VERBATIM ke cell env-sheet** — BUKAN cuma ringkasan di baris status §4. Reproducibility hilang kalau prompt final tak tersimpan. Master = full-prompt utuh (termasuk `negative_prompt` kalau ada); derivative = teks edit-in-place utuh + sebut canvas + attachment.
- **Mengapa:** Erik 2026-07-02 ("dari tadi aku tidak melihatmu mengupdate prompt dengan yang benar"). Bukti: Cell M buang blok `negative_prompt` prompt master Erik; Cell N masih prompt NETRAL lama (SH02 edit-in-place Erik tak tertulis); master lamp-off tanpa cell. Diperbaiki: Cell M + `negative_prompt`, Cell M-off (lamp-off verbatim), Cell N (SH02 verbatim). Berlaku semua env ke depan: accept → hapus lama → rename → **tulis prompt accepted verbatim** → §4 → lesson.

## [2026-07-02] ⭐ ENV derivative — VANTAGE-beda: REGRADE plat-lama in-place, JANGAN re-angle dari master (reference-dominance drift) — [POSITIF, validated E01 SH03 bed3q]
- **Pelajaran (refinement metode reset):** kalau derivative butuh VANTAGE/angle yang berbeda nyata dari master DAN plat lama angle itu sudah ada (sisa metode lama), **buat versi ber-grade dengan REGRADE plat-lama itu di tempat** (edit-in-place: "keep exact vantage/framing, change ONLY lighting/grade") — BUKAN re-angle dari master. Re-angle dari master (baik edit-in-place maupun reference-upload dual-plate) **drift balik ke vantage frontal master = reference-dominance** (anchor master mengalahkan vantage-ref). Regrade plat-lama = nol drift karena kamera tak digerakkan.
- **Batas:** REFRAME ketat (crop + tilt kecil, mis. nakas-insert SH02) tetap OK via edit-in-place dari master + delta-tinggi-kamera. Yang gagal = VANTAGE berpindah (bed3q 3/4 dari sudut-kaki). Aturan pisah: **reframe→edit-in-place-dari-master · vantage-baru-yang-platnya-ada→regrade-plat-lama · vantage-baru-tanpa-plat→master-baru from-scratch (flag)**.
- **Mengapa:** Erik 2026-07-02, E01 SH03. 2 roll re-angle (edit-in-place master_lampoff; reference-upload master+bed3q) dua-duanya jatuh ke establishing frontal. Regrade plat `E01_kamar_bed3q.png` lama (siang→subuh cool lamp-off) langsung mendarat vantage benar + grade benar, accepted. Konsisten dgn regrade lamp-off master (darken/cool = arah aman). Implikasi reset: banyak plat lama (bed4q, dsb) → jalur cepat = regrade in-place, bukan re-angle.

## [2026-07-02] ⭐⭐ KOREKSI (Erik tegur keras) — metode turunan env = EDIT-IN-PLACE DARI RENDER MASTER di sesi ter-anchor-master; plat disk lama = LEGACY, BUKAN canvas — [NEGATIF→koreksi, SUPERSEDES entry "regrade plat-lama" di atas]
- **Model saya yang SALAH:** saya kira turunan dibuat dengan meng-attach/regrade PLAT DISK LAMA (`E01_kamar_bed3q/bed4q.png`) sebagai canvas. **SALAH.** Alur Erik: buka **sesi ChatGPT baru yang ter-anchor pada RENDER MASTER** (initial prompt master di awal, tanpa history file lama), lalu **tiap turunan = edit-in-place DARI render master itu** (canvas = master; deskripsikan delta angle/grade). File lama di disk = **GAMBAR LAMA/legacy**, TAK dipakai, TAK ada history-nya di sesi baru. Semua yg sudah di-rename (master_lampoff/nightstand/bed3q/bed4q) = hasil edit-in-place dari master.
- **Re-angle in-session TIDAK drift:** bukti `E01_kamar_bed4q.png` (SH04, left-side 3/4 dari dekat tirai) = re-angle penuh dari master lamp-off, identitas+handedness utuh. **"Reference-dominance drift" yang saya klaim = artefak teknik SAYA** (reference-upload + full-prompt di window baru), BUKAN sifat edit-in-place in-session. Entry "REGRADE plat-lama, jangan re-angle" di atas = DIRETRAKSI.
- **Angle-delta yang bekerja (Erik):** rujuk furnitur nyata di frame + kunci tinggi + tilt — "place camera near the wardrobe / just beside the window curtain, same height as current, slight tilt right", BUKAN "move to the foot of the bed" (abstrak). Sinkron dgn pelajaran SH02 (delta-tinggi-kamera eksplisit).
- **Perilaku (Erik marah, benar):** saya ngeyel — berulang menunjuk `E01_kamar_bed4q.png` lama sbg canvas + memaksa premis "file ada di disk" padahal Erik sudah bilang itu legacy & ini sesi reset. Pelajaran: saat user mengoreksi MEKANISME tooling-nya sendiri (Priority-1 ttg workflow dia), BERHENTI mempertahankan model lama; file-listing disk ≠ bukti tentang canvas sesi ChatGPT-nya.
- **Aturan env ke depan (kanonik):** turunan angle/grade = edit-in-place DARI render master (cool→master_lampoff, warm→master); plat lama diabaikan; simpan **prompt in-session verbatim** ke cell; angle via anchor-furnitur+tinggi. Berlaku semua env E02–E16.

## [2026-07-02] E02 master ACCEPTED — grade RESTRAINED localized-falloff > global warm-wash; single-grade; premis SC13 dikoreksi — [POSITIF, validated E02 render first-roll]
- **Grade-craft (Erik menang atas draft saya):** draft master saya bake warm-lamp global → risiko yellow-wash dinding/caramel-ceiling. Prompt Erik yang di-accept pakai **restrained practical grade: warm HANYA di titik cahaya jatuh (lampu+sofa+lantai-tengah), dinding plaster tetap NETRAL off-white, biru-dingin subuh bocor di jendela/pojok/bawah-sofa/sisi-TV** + enumerasi negasi grade (`no yellow wash / no caramel ceiling / no sepia / no catalog-even-warmth / no teal-orange`) + anchor Lubezki observational. Hasil piksel: warm-cool separation bersih, blacks terangkat, layar OFF. **Aturan env-grade:** master ber-grade = falloff TERLOKALISIR (motivated practical + area cool eksplisit di token `color_grade`+`lighting`), JANGAN "warm interior" global; sertakan negasi wall-wash. Kanonik pola env-plate reset.
- **E02 = SINGLE grade state (beda E01 duo warm/cool):** seluruh SC02 main dgn lampu interior sudah ON ("lampu sudah menyala terang, bukan low-key", `SEQ1-SC02.md:21`) → E02 cukup 1 master ber-grade, tanpa varian lamp-off. Cek time-of-day+lighting-state scene sebelum putuskan jumlah master: toggle-lampu dalam-scene (E01) → butuh 2; lampu tetap-ON sepanjang scene (E02) → 1.
- **Koreksi premis handoff (Priority-1, grep):** initial-prompt klaim E02 dipakai "SEQ1-SC02 + SEQ6-SC13 finale meal" — **SALAH.** `E02_ruangkeluarga` cuma di SEQ1-SC02 (subuh); **SC13 finale = E06_ruangmakan** (`SEQ6-SC13.md:36/72`); scene ngaji lama (SEQ6-SC02) di-cut. E02 melayani SATU scene → angle-need reset = **3 plat** (master + screen insert + saf/prayer floor), turun dari 7 legacy. Pelajaran ulang: verifikasi fungsi-scene env ke kanon (grep + baca scene doc) SEBELUM pakai premis handoff — handoff bisa bawa premis basi.
- **Non-blocking nitpick tetap dicatat, bukan disembunyikan:** KALLAX render ~1×2 (spec 2×2) + ruang sedikit lebih moody dari "terang" → di-terima karena background-only + look restrained justru bagus utk Kling i2v; regen = judi render-lottery yang rusak grade/jendela/meja yang sudah pas. Adversarial-review env: pisahkan cacat load-bearing (identitas/A1/grade/handedness) dari nitpick kosmetik; jangan regen untuk nitpick yang tak menyentuh shot manapun.
- **Mengapa:** Erik author + approve master E02 (`4f31c706…png` → `E02_ruangkeluarga_master.png`), minta review adversarial; saya concur accept dgn bukti piksel + 2 nitpick jujur. Sesi 2026-07-02 lanjut E02 (E01 sudah tuntas).

## [2026-07-02] E02 screen-insert derivatif ACCEPTED — edit-in-place-dari-master konsisten (validasi ke-2) — [POSITIF]
- **Metode terbukti lagi:** derivatif SH02 (screen insert) = edit-in-place di atas render master E02 → grade + handedness + material meja oak + kontinuitas jendela-biru + keyboard/mouse/kursi semua konsisten dgn master, layar OFF (A1). Menguatkan koreksi metode 2026-07-02 (canvas = render master, bukan plat disk lama). `eb9f79b1…png` → `E02_ruangkeluarga_screen.png` (timpa legacy).
- **Nitpick standalone-insert = immaterial:** perangkat baca "monitor" bukan "all-in-one", dan framing desk-wide bukan screen-CU murni → diterima. Alasan: SH02 = shot insert BERDIRI-SENDIRI (bukan morph i2v dari frame master) → selisih bentuk device tak terlihat penonton; desk-wide malah kasih konteks + layar tetap cukup besar utk AE menempel lapak. Aturan review derivatif: untuk shot insert standalone, cek konsistensi RUANG (grade/handedness/material/jendela) + A1; toleir selisih device-shape/zoom yang tak menyentuh fungsi shot.
- **Mengapa:** Erik "Approve" 2026-07-02 setelah review adversarial saya (concur). E02 tersisa 1 derivatif: saf/prayer floor (SH04/SH05).

## [2026-07-02] E02 TUNTAS (3 plat) — saf/prayer-floor edit-in-place: karpet-tunggal-kontigu + enlarge + rolled-rug — [POSITIF]
- **E02 SELESAI = 3 plat** (turun dari 7 legacy): `master` (graded) + `screen` (SH02 insert) + `saf` (SH04/SH05 prayer floor). Semua derivatif via edit-in-place dari render master. E02 = env kedua reset tuntas (setelah E01); NEXT = E03.
- **Saf-floor set-change tervalidasi:** ganti lantai-tengah jadi SATU karpet hijau polos kontigu (bukan 4 mat — titik-gagal lama R2 dihindari), diperbesar ke camera-right, PERSISK digulung mepet TV-bench, cushion ke sofa — semua mendarat dalam satu edit-in-place, identitas+grade+handedness utuh. Prompt Erik (enlarge + rolled-rug eksplisit) mengalahkan draft saya yang cuma "swap mat + move rug aside" — spesifik posisi/gulungan = render lebih bersih. Empty-room; 4 tokoh rear-view di keyframe.
- **Carry-forward downstream (Fase-3, bukan sekarang):** Teknis SH04/SH05 di `SEQ1-SC02.md` masih menyebut plat lama `E02_ruangkeluarga_reverse_prayer_subuh` → repoint ke `E02_ruangkeluarga_saf` saat author keyframe prompt. Legacy derivatif E02 (`_prayer_high`/`_floorseat`/`_reverse`/`_reverse_prayer`/`_reverse_prayer_subuh`) = superseded, biar di disk sbg referensi (belum dihapus).
- **Infra note:** Bash safety-classifier sempat down 2026-07-02 → rename fisik `378cebe0…png` → `_saf.png` di-PENDING-kan; doc persist (prompt verbatim + §4) tetap jalan via Edit tool; rename di-retry saat classifier pulih. Pelajaran: saat satu tool-class down, kerjakan mutasi lain yang tak terpengaruh + tandai yang pending eksplisit, jangan stall total.
- **Mengapa:** Erik ganti prompt (enlarge+rolled-rug) + "ini hasilnya yang aku approve" 2026-07-02; review adversarial saya concur.

## [2026-07-02] ⚠ KOREKSI (Erik tegur "kau teledor") — JANGAN vonis "env tuntas / plat superseded" sepihak; hitung angle-need dari SEMUA plat lama, bukan kolaps ke satu — [NEGATIF]
- **Salah saya:** deklarasi "E02 TUNTAS 3/3" + tandai plat sholat lama (`prayer_high`/`reverse`/`reverse_prayer`/`reverse_prayer_subuh`) "superseded" atas asumsi sepihak bahwa satu plat `saf` (rear-view) menggantikan seluruh cakupan sholat. Erik: 4 plat itu MASIH perlu diregen bergrade → E02 sebenarnya **5 plat** (master/screen/saf + prayer_high high-angle + reverse_prayer facing-camera), bukan 3. Entry "E02 TUNTAS (3 plat)" di atas = DIRETRAKSI.
- **Pelajaran:** saat reset env, angle-need = union SEMUA angle yang plat lamanya melayani (kecuali yang scene-nya benar-benar di-cut, mis. `floorseat`=ngaji-cut), BUKAN reduksi ke angle favorit saya. Varian GRADE/dressing boleh collapse (metode reset), tapi angle DISTINCT (high-angle vs eye-level vs reverse) TIDAK boleh dibuang tanpa keputusan Erik. Jangan tulis "superseded/tuntas" sampai Erik konfirmasi set plat. Kanon E02: rear-view (`saf`) + facing-camera (`reverse_prayer`) DUA-DUANYA (Erik kunci arah kiblat 2026-07-02).
- **"jangan pindah dulu":** plat image lama JANGAN dipindah/rename/hapus sampai pengganti bergrade-nya mendarat + Erik acc. Verifikasi disk: 4 plat sholat lama INTACT (saya tak menyentuhnya; hanya master/screen/saf yang di-rename atas approve).
- **Reverse 180° = risiko metode:** `reverse_prayer` (kamera balik ke arah pintu) = novel-view 180°, kasus tersulit utk edit-in-place-dari-master. Fallback terbukti = metode Cell R lama (master render sbg reference-image + prompt reverse-camera eksplisit + swap handedness, accepted 2026-06-24). Coba edit-in-place dulu; kalau mirror/drift, pakai fallback — jangan defeatist, jangan sembunyikan teknik terbukti.

## [2026-07-02] E02 prayer_high ACCEPTED — edit-in-place UNDER-SHOOTS lompatan-vantage besar → high-angle jadi lembut — [POSITIF]
- **Pola tervalidasi:** prompt minta high-angle ~45°, render mendarat **soft ~25–30°** (edit-in-place dari master render tak mengeksekusi kenaikan kamera besar sepenuhnya — sama seperti keterbatasan reverse 180°). Accepted apa adanya karena tetap **distinct dari `saf` eye-level** + render bersih/andal + belum ada shot yang mengunci sudut eksaknya. Karpet hijau kontigu + PERSISK gulung + grade konsisten.
- **Aturan:** untuk env-derivative bergrade via edit-in-place, ekspektasikan sudut yang diminta akan **teredam** (45°→~30°, 180°→gagal/mirror). Kalau butuh sudut ekstrem TEPAT, siapkan fallback reference-upload; kalau sudut "cukup beda" memadai (mayoritas kasus), terima hasil lembut yang andal daripada judi regen. E02 kini 4/5 (master/screen/saf/prayer_high) · sisa `reverse_prayer` (180°, kemungkinan butuh fallback).
- **Mengapa:** Erik "Approve" 2026-07-02 setelah review adversarial saya (rekomendasi accept + caveat softness).

## [2026-07-02] E02 TUNTAS 5/5 — reverse 180° via 2-STEP (reference-upload sibling → reverse, lalu edit-in-place fix-artefak) — [POSITIF]
- **Metode reverse 180° (tervalidasi, kasus tersulit):** (1) attach **plat SAUDARA yang sudah ter-stage** (`saf`, bukan master telanjang) sebagai reference-image + prompt reverse penuh → mewarisi set (karpet+gulungan+cushion) apa adanya, cukup balik kamera; (2) render reverse sering bawa artefak (di sini: "pintu-hantu"/void di dalam doorway) → **edit-in-place pass kedua** untuk fix artefak (canvas = render reverse step-1). Erik koreksi attachment saya master→`saf` (Priority-1: `saf` sudah punya set). 
- **Reference-upload WAJIB untuk 180°, edit-in-place TAK BISA:** dikonfirmasi (prayer_high 45°→~30° under-shoot; 180° jauh di luar jangkauan). Reference-upload+prompt-reverse = metode benar (bukan retraksi metode reset — reset edit-in-place utk re-angle dalam-jangkauan; novel-view 180° butuh reference-upload). Anchor tetap ke render reset (saf), bukan plat lama.
- **Uji true-reverse-bukan-mirror:** cek **dinding latar berganti** — di reverse yang benar, dinding-pintu jadi latar (di `saf` yang tampak dinding-jendela); jendela+desk hilang ke belakang kamera. Mirror (flip) akan pertahankan dinding sama + cuma tukar kiri-kanan. Sides swap benar: TV+rolled-rug→camera-left, sofa+Red Fuji→camera-right.
- **E02 SELESAI = 5/5 plat graded** (master · screen · saf rear-view · prayer_high high-angle · reverse_prayer facing-camera). Kiblat=jendela sepanjang: `saf`=belakang saf, `reverse_prayer`=depan wajah. Legacy obsolete (`_reverse`,`_reverse_prayer_subuh`,`_floorseat`) tetap di disk sampai Erik acc arsip. NEXT env = E03.
- **Mengapa:** Erik author 2-step (koreksi attach→saf + doorway-fix) + "Aku approve" 2026-07-02.

## [2026-07-02d] ⭐ Reset env WAJIB audit PLAUSIBILITAS TIPE-RUANG kultural, bukan cuma grade — [NEGATIF→koreksi, Erik E06]
- **Pelajaran:** master E06 v1 saya = ruang makan formal berdiri-sendiri → Erik tolak: **tak lazim di Indonesia; norma = ruang makan MENYATU dapur** (dapur-makan). Saya warisi struktur "standalone dining + sideboard" dari sheet pre-reset TANPA uji-kelaziman. Reset bukan cuma re-grade — audit juga: apakah KONSEP ruang ini lazim untuk kelas + negara target? (Konsisten pola E03: beda tipe-ruang; sekarang: BENAR-kah tipe-ruangnya.) Cek geometri rumah dulu (E04 cut, E05 kitchen-adjacent) → E06 eat-in kitchen malah melengkapi.
- **Mengapa:** Erik 2026-07-02d "ini gaya barat... yang lazim ruang makan bersatu dapur". Berlaku semua env sisa: uji kelaziman kultural sebelum kunci konsep.

## [2026-07-02d] ⭐ Interior privat menengah-mampu = PADAT lived-in (riset dulu), dignity-floor bersih-bukan-kumuh — [POSITIF, Erik E06 + web research]
- **Pelajaran:** master eat-in kitchen v2 saya terlalu katalog-bersih → Erik: kurang "berantakan" untuk pemilik UMKM menengah-mampu. **Riset web dulu** (Erik minta) → isi dapur ID: rice cooker/magic com, dispenser+galon 19L, rak bumbu+toples, gantungan wajan/panci/utensil, panci tumpuk+baskom, rak piring, tabung gas LPG, kulkas ber-magnet+gambar anak, kettle, kain lap. Bake padat ke prompt (edit-in-place tak andal nyuntik 10+ objek → from-scratch). **Dignity-floor:** penuh+sibuk tapi BERSIH/fungsional/well-maintained (menengah-mampu), BUKAN kumuh/berminyak/rusak. Interior privat ≠ larangan token-dignity (itu utk EXT publik/institusional). Foto keluarga = lived-in OK (beda dari art-print Hokusai yang dilarang); jam dinding tetap dilarang.
- **Mengapa:** Erik 2026-07-02d "masih terlalu rapi bersih untuk kelas menengah-mampu... kau riset dulu". Berlaku semua interior rumah: riset isi-nyata + padatkan + jaga dignity-floor.

## [2026-07-02d] ⭐⭐ Env MULTI-ANGLE: master = FULL-ROOM bible (semua dinding ber-dressing) sejak awal; dressing JANGAN tumbuh dari turunan — [POSITIF, Erik E06, validated]
- **Pelajaran:** E06 butuh banyak angle (finale). Reverse men-drive dressing dinding baru (bufet/foto/kalender/kipas) → master lama (dinding-samping kosong) jadi KETINGGALAN → kontradiksi lintas-angle. Erik: **ubah master jadi full-prompt baru yang bake SELURUH ruang (semua dinding), lalu turunan edit-in-place — semua mulai dari master lengkap.** Validasi: reverse & meja & highangle dari master v4 langsung konsisten total, nol tambal manual. **Aturan:** untuk env multi-angle, master = full-room bible (semua dinding/dressing di-bake dari awal); turunan cuma reframe/re-angle, tak boleh menambah dressing dinding baru. Kalau turunan mengungkap dinding baru → balik regen master full-room, jangan tambal turunan.
- **Metode angle E06 (tervalidasi):** master WIDE (full-room, from-scratch) · reverse 180° (reference-upload master + kamera-balik) · meja table-end MW (edit-in-place push-in) · highangle (edit-in-place → soft ~45°, under-shoot top-down curam spt E02 prayer_high; overhead tegak butuh reference-upload).
- **Mengapa:** Erik 2026-07-02d "dengan begini master harus diubah... master fullprompt baru lalu reversnya edit-in-place, semua mulai baru". Berlaku semua env multi-angle ke depan.

## [2026-07-02e] ⭐⭐ BINGKAI FOTO (konten high-entropy) = pemicu HALUSINASI + INKONSISTENSI lintas-angle — JANGAN pakai di env multi-angle — [NEGATIF→koreksi, Erik E06 reset]
- **Pelajaran:** family-photo frames yang saya bake ke E06 (bufet+dinding) = konten detail-tinggi/high-entropy → model **meng-hallucinate ulang isi & posisinya tiap generate** → tak pernah identik antar master/reverse/meja/seat = sumber inkonsistensi lintas-angle. Untuk env yang butuh BANYAK angle, dressing harus **low-entropy** (bentuk generik stabil: rak polos, tanaman, cantolan, alat dapur) — hindari bingkai berisi gambar spesifik, poster ber-teks, art detail. (Konsisten b.melt: konten spesifik = tak-reproducible.)
- **Mengapa:** Erik 2026-07-02e "tanpa bingkai-bingkai foto yang memantik halusinasi dan inkonsistensi". Berlaku semua env multi-angle.

## [2026-07-02e] ⭐⭐ Env MULTI-ANGLE: bangun 4 ANGLE KARDINAL dulu (kanan/kiri/depan/belakang = 4 one-point flat-wall simetris), BARU zoom per-kursi — [POSITIF, Erik E06 reset approach]
- **Pelajaran:** ruang persegi TAK BISA 2 dinding flat sekaligus — frame lebar yang menangkap 2 dinding → salah satu PASTI menyerong (two-point diagonal). Bukti: seat_nl v1 meja-diagonal, v2/v3 dapur-diagonal. **Metode benar (Erik):** hasilkan **4 view kardinal** lebih dulu — tiap view = kamera tegak-lurus SATU dinding (dinding itu flat/paralel bidang-gambar = one-point simetris), tanpa maksa dinding lain ikut flat. 4 view = depan (ke dinding dapur), belakang (ke dinding seberang), kiri, kanan. **Zoom per-kursi = turunan dari view kardinal yang relevan** (medium-close, dinding-di-belakang-kursi flat mengisi latar, dinding tegak-lurus ter-crop keluar frame). Simetri = jangan lawan geometri; rapatkan sampai HANYA satu dinding flat yang tampak.
- **Token simetri:** minta eksplisit "one-point perspective, wall parallel to the image plane, table edge parallel to frame bottom, all lines horizontal/vertical" + negasi "no two-point / oblique / diagonal / three-quarter / receding side wall in frame". Default model = two-point; one-point harus dipaksa + negasi diagonal wajib. Medium-close menaikkan kepatuhan (satu dinding saja di latar).
- **Mengapa:** Erik 2026-07-02e "harus dari 4 angle kanan kiri depan belakang, baru kemudian zoom ke tiap kursi". E06 di-RESET total pakai metode ini di sesi baru. Berlaku semua env multi-angle.
